日本語能力試験

1/20 ページ

Powered by jlpt.info 日本語能力試験
日本語能力試験 authority reserved

問題用紙

級
文字・
文字・語彙
(100点
点 25分
分)
注意 Notes
1.「始め」の合図があるまで、この問題用紙を開け
ないでください。
Do not open this question booklet before the test
begins.
2.この問題用紙を持ち帰ることはできません。
Do not take this question booklet with you after the
test.
3.受験番号と名前を下の欄に、受験票と同じよう
にはっきりと書いてください。
Write your registration number and name clearly in
each box below as written on your test voucher.
4.この問題用紙は、全部で9ページあります。
This question booklet has 9 pages.
5.問題には解答番号の①②③...が付いています。
解答は、解答用紙にある同じ番号の解答欄にマー
クしてください。
One of the row numbers①、②、③…is given for
each question. Mark your answer in the same row of
the answersheet.
受験番号
Examinee Registration Number
名前
Name
ページ

-- part 1 --

問題Ⅰ
問題Ⅰ＿＿＿のことばはどうよみますか
＿＿＿のことばはどうよみますか。
のことばはどうよみますか。１２３４からいちばんいいものをひとつ
１２３４からいちばんいいものをひとつ
えらびなさい。
えらびなさい。
問1・しけんは来月の七月八日、木よう日、九時からです。
（1）．来月

１．くげつ

（2）．七月

１．しちがつ

（3）．木よう日
（4）．九時

２．らいがつ
２．しちげつ

１．きんようび

１．くうじ

３．くがつ

３．なのがつ

２．すいようび

２．きゅじ

４．らいげつ

３．くじ

４．なのげつ

３．かようび

４．もくようび

４．きゅうじ

問2・ふうとうにお金が八万円入っていました。
（1）．お金
（2）．八万円

１．おちゃ

２．おかし

１．はちまんえん

http://jlpt.info/Oriential/jlptexamine.do?year=1992&level=4

３．おさら

４．おかね

２．はちばんえん

３．はっせんえん

４．はっかんえ

2006/09/24

日本語能力試験

2/20 ページ

ん
（3）．入って

１．いれって

２．いって

３．はいって

４．はって

問3・この山には百本のさくらがあります。春にはおおぜいの人が花見に来ます。
（1）．山

１．まち

（2）．百本

２．むら

１．ひゃくぶん

３．かわ

４．やま

２．ひゃっぷん

３．ひゃっぽん

（3）．春

１．はる

２．なつ

３．あき

４．ふゆ

（4）．人

１．にん

２．ひと

３．じん

４．いと

（5）．花見

１．つきみ

２．はなみ

３．かぜみ

４．ひゃくふん

４．ゆきみ

問4・きょうは天気がいいです。がっこうの５かいのまどから、北に白い山がよく見えます。
（1）．天気
（2）．北

１．げんき
１．みなみ

（3）．白い

２．けんき
２．きた

１．たかい

３．てんき

３．ひがし

２．ひろい

４．でんき

４．にし

３．しろい

４．あかい

問題Ⅱ
問題Ⅱ ＿＿＿のことばはどうかきますか
＿＿＿のことばはどうかきますか。
のことばはどうかきますか。１２３４からいちばんいいものをひと
１２３４からいちばんいいものをひと
つえらびなさい。
つえらびなさい。
問1・はははまいにち、だいがくのとしょかんではたらいています。
（1）．はは

１．父

２．火

３．母

４．毋

（2）．まいにち

１．宙日

２．舞日

３．毎日

４．無日

（3）．だいがく

１．大与

２．大挙

３．大楽

４．大学

（4）．としょかん

１．図所館

２．図書館

３．読所館

４．読書館

問2・あには、ちいさいらじおをぽけっとにいれてでかけます。そして、でんしゃのなかできき
ながらかいしゃにいきます。
（1）．ちいさい
（2）．らじお

１．中さい
１．ラゾオ

２．少さい
２．ラジオ

３．ウゾオ

（3）．ぽけっと

１．ポケット

（4）．でかけ

１．外かけ

２．来かけ

（5）．でんしゃ

１．電車

２．雷車

（6）．ききながら

３．小さい

２．パクット

１．閉きながら

４．大さい
４．ウジオ

３．ポクット
３．行かけ

３．電東

４．パケット

４．出かけ

４．雷東

２．開きながら

３．問きながら

４．聞きながら

問題Ⅲ
のところになにをいれますか。
問題Ⅲ ______のところになにをいれますか
のところになにをいれますか。１２３４からいちばんいいものをひ
１２３４からいちばんいいものをひ
とつえらびなさい。
とつえらびなさい。
（1）．なのかのつぎは_____です。

１．とおか

２．ようか

（2）．わたしはゆうべともだちに_____をかきました。
わ ４．てがみ
（3）．わたしのすきなスポーツは_____です。
テーブル

３．むいか

１．ふうとう

１．ピアノ

４．よっか

２．きって

２．レコード

３．スキー

（4）．わたしのうちにねこが_____います。
ひき

１．ふたつ

２．ふたり

３．にだい

（5）．このみちは_____です。

２．うすい

３．せまい

４．おもい

１．わかい

（6）．さかながかわを_____います。
で

１．およいで

２．はしって

３．でん

３．あるいて

４．に

４．とん

（7）．きのうのパーティーでやまださんに_____あいました。
３．はじめの ４．はじめから

１．はじめ

２．はじめて

（8）．たなかさんはきょうはあおいズボンを_____います。
３．きて ４．かけて

１．かぶって

２．はいて

http://jlpt.info/Oriential/jlptexamine.do?year=1992&level=4

４．

2006/09/24

日本語能力試験

3/20 ページ

（9）．えきででんしゃに_____ます。

１．のり

（10）．まちださんはせいが_____です。
い

２．とり

１．とおい

３．すわり

２．ながい

４．のぼり

３．おもい

４．たか

問題Ⅳ
のぶんとだいたいおなじいみのぶんはどれですか。
問題Ⅳ ______のぶんとだいたいおなじいみのぶんはどれですか
のぶんとだいたいおなじいみのぶんはどれですか。１２３４から
１２３４から
いちばんいいものをひとつえらびなさい。
いちばんいいものをひとつえらびなさい。
（1）．これはストーブです。
１．これはへやをくらくするものです。
２．これはへやをすずしくするものです。
３．これはへやをあかるくするものです。
４．これはへやをあたたかくするものです。
（2）．あそこはきっさてんです。
１．あそこではほんやざっしをかります。
２．あそこではコーヒーやジュースをのみます。
３．あそこではやきゅうやサッカーをします。
４．あそこではやさいやくだものをかいます。
（3）．すずきさんはそうじをしました。
１．すずきさんはかおやてをきれいにしました。
２．すずきさんはちゃわんやコップをきれいにしました。
３．すずきさんはシャツやハンカチをきれいにしました。
４．すずきさんはいえのなかやにわをきれいにしました。
（4）．いもうとは「おやすみなさい。」といいました。
１．いもうとはいまからねます。
２．いもうとはいまからおきます。
３．いもうとはいまからうちを出ます。
４．いもうとはいまからごはんをたべます。
（5）．やまださんは「かないといっしょにいきました。」といいました。
１．やまださんはおかあさんといっしょにいきました。
２．やまださんはおねえさんといっしょにいきました。
３．やまださんはおくさんといっしょにいきました。
４．やまださんはおばさんといっしょにいきました。

Powered by jlpt.info 日本語能力試験
日本語能力試験 authority reserved

問題用紙

級
聴解
http://jlpt.info/Oriential/jlptexamine.do?year=1992&level=4

2006/09/24

日本語能力試験

4/20 ページ

（100点
点 25分
分）
注意 Notes
1.「始め」の合図があるまで、この問題用紙を開けないでください。
Do not open this question booklet before the test begins.
2.この問題用紙を持ち帰ることはできません。
Do not take this question booklet with you after the test.
3.受験番号と名前を下の欄に、受験票と同じようにはっきりと書いてください。
Write your registration number and name clearly in each box below as written on your test voucher.
4.この問題用紙は、全部で11ページあります。
This question booklet has 11 pages.
5.問題1と問題IIでは解答のしかたが違います。例をよく見て注意してください。
AnsweringmethodsforPartIandPartIIaredifferent.Pleasestudytheexamplescarefullyandmarkcorrectly.
6.テープを聞きながら、この問題用紙にメモをとってもかまいません。
Youmaymakenotesinthisquestionbooklet.
受験番号
Examinee Registration Number
名前
Name
ページ

-- part 2 --

問題Ⅰ
問題Ⅰ

例（0）．

１．

２．

３．

４．

問題 Ⅰ
解
答
番
号
問１

http://jlpt.info/Oriential/jlptexamine.do?year=1992&level=4

解答欄
Anwser Sheet

①②③④
①②③④

2006/09/24

