Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Page 5 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

あげくに
Nom
挙げ句に (あげくに) : finalement, en fin de compte

Description
Peut se traduire par : finalement, en fin de compte, au bout du compte
Indique qu'après quelque temps, on a aboutit à un résultat plutôt négatif
S'utilise en parlant de quelque chose passé
Ajoute une connotation négative à la phrase
Au moins un élément dans la phrase doit apporter un sentiment négatif

Construction
Nom + あげく(に)
Verbe à la forme passé neutre (-た) + あげく(に)

Exemples
散々考えたあげくその計画を実行にうつした。
Après y avoir durement réfléchi, j'ai finalement mis en application ce plan.
両親に相談したあげくに、彼と離婚することにした。
Après avoir discuté avec ses parents, j'ai en fin de compte décidé de divorcer.

Page 6 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

あまり
Nom
あまり : ~ tellement que

Description
Peut se traduire par : ~ tellement que, ~ trop que
Décrit un important degré, un niveau élevé dans une action ou un comportement
Permet de montrer une raison, une cause qui sera utilisée après
とても ~ から, とても ~ ので et ~しすぎるので se rapprochent au niveau du sens

Construction
Verbe à la forme neutre + あまり
Adjectif en な avec le な final + あまり
Nom + の + あまり

Exemples
驚きのあまり話す力がなくなってしまった。
Mon étonnement était tel que je suis resté sans voix.
子供の将来を思うあまり、厳しすぎることを言ってしまった。
Elle pense tellement au futur de ses enfants qu'elle leur parle très strictement.
彼は働くあまり、病気になってしまって。
Il travaille tellement qu'il en est tombé malade.

Page 7 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ばかりか, ばかりでなく
Nom
ばかりか, ばかりでなく : non seulement ~ mais aussi ~

Description
Permet de lier deux phrases dont :



l'une évoque quelque chose de normal : non seulement ~
l'autre quelque chose d'inattendu : mais aussi ~

Ces deux phrases concernent le même fait, le même sujet
Peut se traduire par : non seulement ~ mais aussi ~, pas seulement ~ mais également ~
Par rapport à ばかりでなく, ばかりか permet d'exprimer un étonnement plus important
Le sujet après ばかりか ou ばかりでなく est souvent indiqué par la particule も

Construction
Adjectif en -な + である + ばかりか ou ばかりでなく
Adjectif en -い + ばかりか ou ばかりでなく
Verbe à la forme neutre + ばかりか ou ばかりでなく
Nom + ばかりか ou ばかりでなく

Exemples
彼女はきれいなばかりでなく、利口だ。
En plus d'être mignonne, elle est astucieuse.
柔道は若者の健康によいばかりか、人格形成にもおおいに役立つ。
Le judo n'est pas seulement bon pour la santé des jeunes personnes, mais également très utile dans la
construction de leur personnalité.
お腹が空いていたばかりでなく、私達は喉の渇きにも苦しんでいた。
Nous n'avions pas seulement faim, mais nous souffrions également de la soif.
彼女は情報ばかりでなく助言も私にくれた。
Elle me donna non seulement des informations mais également des conseils.

Page 8 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ばかりに
Nom
ばかりに : à cause de ~, juste parce que ~

Description
Peut se traduire : à cause de ~, juste parce que ~, simplement parce que ~
S'utilise pour montrer une conséquence négative
Exprime des regrets dans la cause qui a provoqué cette conséquence négative
La cause est souvent minime mais a provoqué un résultat non voulu, indésirable

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + ばかりに
Nom + である + ばかりに
Adjectif en な avec le な final + ばかりに

Exemples
うそをついたばかりに恋人に嫌われてしまう。
Juste à cause d'un mensonge, ma petite amie me déteste.
お金がないばかりに、大学に進学できなかった。
Simplement parce que je n'avais pas d'argent, je n'ai pas pu rentrer à l'université.

Page 9 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + がたい
Nom
Base verbale + がたい : difficile de ~, dur à ~

Description
Indique que quelque chose est très difficile voir impossible à faire
Ne s'applique que pour des activités mentales (concevoir, comprendre, réfléchir, croire...) et non physiques

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par がたい

Exemples
その景色の美しさは筆舌に尽くしがたい。
La beauté de ces paysages est difficile à exprimer par de simples mots.
彼が与えた理由は理解しがたい。
La raison qu'il m'a donnée est dure à concevoir.
あなたの言うことは信じがたい。
C'est très difficile de croire ce que tu dis.

Page 10 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + ぎみ
Nom
Base verbale + 気味 (ぎみ) : avoir tendance à ~, être un peu ~, un léger sentiment de ~

Description
1er sens
Décrit une tendance visible
Peut se traduire par : avoir tendance à ~, être un peu ~
2ème sens
Exprime un sentiment négatif présent en petite quantité mais qui risque d'empirer par la suite
Il y a des signes ou une tendance qui nous rapprochent d'un certain état négatif
Par exemple : sentir que l'on va prendre froid, voir que quelqu'un commence à grossir...
Peut se traduire par : un léger sentiment de ~, une petite impression de ~

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par 気味
Nom + 気味

Exemples
彼女は風邪気味だといった。
Elle a dit qu'elle avait un léger rhume.
彼は人の名前を忘れ気味である。
Il a tendance à oublier le nom des personnes.
彼はいくぶん太り気味だ。
Il a un peu d'embonpoint.
最近疲れ気味です。
Récemment, je suis un peu fatigué.

Page 11 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + かける
Nom
Base verbale + かける : sans terminer, en laissant inachevé, sans finir quelque chose

Description
Permet d'indiquer qu'une action est commencée mais n'est pas encore terminée
L'action est laissée inachevée, à moitié-faite
Peut aussi signifier qu'une action était sur le point de se faire mais ne s'est pas faite (et inversement)

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par かける
かける se conjugue ensuite comme un verbe ichidan

Exemples
彼は死にかけた。
Il était sur le point de mourir mais a survécu.
宿題をやりかけにしておいた。
Il a commencé ses devoirs sans les terminer.
彼女はプロジェクトをやりかけて、その途中で会社を退職した。
Elle a quitté l'entreprise en laissant en cours un projet inachevé.

Page 12 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + かねない
Nom
Base verbale + かねない : il est à craindre que ~, il est possible que ~

Description
Permet d'indiquer que quelque chose d'indésirable risque d'arriver
Il y a une possibilité qu'un évènement non-voulu et avec des conséquences fâcheuses survienne

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par かねない

Exemples
その少年は盗みをしかねない。
Il est à craindre que ce garçon commette un vol.
スキャンダルはその嘘を暴きかねない。
Un scandale risquerait d'exposer au grand jour ces mensonges.

Page 13 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + かねる
Nom
Base verbale + かねる : ne pas pouvoir faire

Description
Permet d'indiquer que pour certaines raisons, on ne pourra pas faire quelque chose
Les verbes à la forme potentielle ne peuvent pas avoir かねる comme suffixe sauf 出来る et 分かる
Une fois かねる ajouté, on a bien une négation même si かねる est à la forme affirmative
Peut aussi servir pour refuser de faire quelque chose de manière polie
S'emploie plus dans le langage écrit et formel

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par かねる
かねる se conjugue ensuite comme un verbe ichidan

Exemples
その点は賛成しかねる。
Je ne peux pas être d'accord sur ce point.
彼は待ちかねて家に帰ってしまった。
Il ne pouvait pas attendre plus longtemps et est rentré chez lui.
先約がありますので残念ながらご招待に応じかねます。
Je suis au regret de ne pas pouvoir répondre à votre invitation en raison d'un précédent engagement.

Page 14 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + きる
Nom
Base verbale + 切る (きる) : faire complètement quelque chose

Description
Indique que l'action est réalisée totalement, complètement, jusqu'au bout

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par きる
きる se conjugue ensuite comme un verbe godan

Exemples
彼はなんとかその川を泳ぎきった。
Il a malgré tout traversé complètement cette rivière à la nage.
４２.１９５キロを走りきるのは大変なことだ。
Parcourir 42,195 kilomètres à pied jusqu'au bout est quelqu'un chose d'incroyable.
ゲームが終わったときには私は疲れ切っていた。
J'étais totalement épuisé quand le jeu s'est terminé.

Page 15 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + ぬく
Nom
Base verbale + 抜く (ぬく) : faire quelque chose à fond jusqu'à la fin

Description
Permet d'indiquer fortement qu'une action est faite jusqu'au bout avec beaucoup d'efforts

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par ぬく

Exemples
競争で全力を尽くして走りぬいた。
Durant la course, j'ai couru à fond jusqu'au bout et ai épuisé toutes mes forces.
頑張りぬいたが結局できなかった。
J'ai fait de mon mieux jusqu'au bout, mais finalement je n'y suis pas arrivé.

Page 16 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + つつある
Nom
Base verbale + つつある : être progressivement en train de se faire

Description
Indique que quelque chose est en train de se faire peu à peu
S'utilise essentiellement à l'écrit

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par つつある

Exemples
問題は改善されつつあるが時間がかかりそうだ。
Le problème est progressivement en train de s'améliorer mais cela semble prendre du temps.
事件の真相は明らかになりつつある。
La vérité de l'incident devient peu à peu évidente.

Page 17 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + うる, えない
Nom
得る, 得ない (うる, えない) : être possible de ~

Description
Peut se traduire par : être possible de ~
Exprime non pas la capacité de faire quelque chose comme la forme potentielle ou ことができる mais la
possibilité de faire quelque chose

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par 得る (affirmatif) ou 得ない (négatif)

Exemples
彼はとてもよく訓練された役者だけが本当に成功し得ると思っている。
Il pense que seuls les acteurs qui se sont très bien entraînés ont la possibilité de réellement réussir.
肺がんの原因にもなり得る。
Cela peut provoquer un cancer du poumon.
彼女が自殺したということなどあり得ない。
C'est impossible qu'elle ait pu se suicider.

Page 18 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

だけ
Nom
だけ : autant que ~

Description
Peut se traduire par : autant que ~, autant que l'on puisse ~, autant ~ que possible
On retrouve souvent :






Verbe -たい + だけ : autant que tu veux ~
ほしいだけ : autant que tu veux
好きなだけ : autant que tu aimes
できるだけ : autant que tu peux
できるだけ早く(はやく) : aussi vite que possible

Construction
Verbe à la forme neutre + だけ
Verbe au potentiel (-える, -られる) + だけ
Verbe à la forme volitive (-たい) + だけ
Adjectif en い + だけ
Adjectif en な avec le な finale + だけ

Exemples
君がいたいだけここにいてもいいよ。
Tu peux rester ici aussi longtemps que tu veux.
できるだけ多くの英単語を暗記すべきである。
Tu devrais retenir par cœur autant de mots en anglais que possible.
好きなだけ取りなさい。
Prenez-en autant que vous en voulez.
肉を食べられるだけ食べます。
Je mangerais autant de viande que je pourrais.

Page 19 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

だけあって
Nom
だけあって : comme on pouvait s'y attendre

Description
Peut se traduire par : du point de vue de ~
S'utilise souvent ainsi : cause + だけあって + conséquence
S'utilise pour parler de quelque chose de positif
だけに a un sens proche mais peut s'utiliser aussi pour avec des choses positives que négatives
On retrouve souvent la conjonction さすが(に) avec だけあって pour montrer notre admiration

Construction
Nom + だけあって
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + だけあって

Exemples
専門家だけあって彼はその分野に詳しい。
Comme on peut s'y attendre d'un expert, il connait très bien son domaine.
あの先生は、経験が長いだけあって、授業がわかりやすくておもしろいですね。
Comme on peut s'y attendre d'un professeur avec beaucoup d'expérience, ses cours sont faciles à comprendre
et intéressants.
彼女は、美術学校を出ただけあって、絵が上手です。
Comme on peut s'y attendre d'une femme qui est allé dans une école d'art, elle dessine bien.

Page 20 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

だけに
Nom
だけに : parce que ~, comme on pouvait s'y attendre

Description
Peut se traduire par : parce que ~, comme on pouvait s'y attendre, comme prévu
だけに s'utilise aussi bien pour des choses positives que négatives
だけあって a un sens proche mais ne s'utilise que pour quelque chose de positif

Construction
Verbe à la forme neutre + だけに

Exemples
彼はずっと運動していないだけにやっぱり太った。
Il ne faisait plus d'exercices depuis longtemps et comme on pouvait s'y attendre, il a finalement grossi.
やっぱり東京だけに世界各地の食べ物が揃っている。
Comme on peut s'y attendre de Tôkyô, on trouve de la nourriture provenant du monde entier.
火星は地球とよく似ているだけにひとしお興味をひく。
La planète Mars est particulièrement intéressante parce qu'elle ressemble fortement à la Terre.
昨年はみかんが不作で、値段が高かっただけに今年の豊作がうれしい。
On est content de la bonne récolte de cette année parce que les prix avaient augmenté à cause de la mauvaise
récolte de pêche l'année dernière.

Page 21 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

どころではない, どころではなく
Nom
どころではない, どころではなく : être loin de ~, être hors de question de ~

Description
Peut se traduire par : être loin de ~, être hors de question de ~, n'être pas le moment de ~, ne pas pouvoir ~
Permet de nier/démentir quelque chose de manière assez forte
Permet de montrer qu'à cause de certaines circonstances, on est loin de pouvoir accomplir quelque chose
どころではなく se rencontre uniquement en milieu de phrase, どころではない en fin de phrase

Construction
Verbe à la forme neutre ou nom + どころではない ou どころではなく

Exemples
最近仕事で忙しくて、買い物するどころではなかった。
J'étais loin de pouvoir aller faire du shopping vu que j'étais occupé par mon travail ces temps-ci.
春だというのに、 お花見どころではなく、夜遅くまで働いている。
Bien que ce soit le printemps, je travaille jusqu'à tard le soir et je suis loin de pouvoir aller contempler les
cerisiers.
私は怒ってなどいない、それどころではない。
Je ne suis pas en colère, loin de là.

Page 22 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme conjecturale + ではないか
Nom
Forme conjecturale + ではないか ou じゃないか : pourquoi ne pas ~ ?, ne pourrait-on pas ~ ?

Description
Peut se traduire par : pourquoi ne pas ~ ?, ne pourrait-on pas ~ ?
Permet de formuler une forte suggestion ou une invitation importante
Assez peu utilisé dans une conversation normale
On utilise plus couramment la forme conjecturale + か

Construction
On prend notre verbe dans sa forme conjecturale :



Pour un verbe ichidan : on ajoute おう à la place du う final : 行く (いく) => 行こう (いこう)
Pour un verbe godan : on ajoute よう à la place du る final : 見る (みる) => 見よう (みよう)

On ajoute ではないか ou じゃないか

Exemples
この論議はやめようではないか。
Ne pourrait-on pas arrêter cette discussion ?
そのことについてはあとで話し合おうではないか。
Ne pourrait-on pas discuter de cela ensemble plus tard ?
一緒に勉強 しようではないか。
Pourquoi ne pas étudier ensemble ?

Page 23 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

げ
Nom
げ : avoir l'air de ~

Description
Peut se traduire : avoir l'air de ~, sembler ~
S'utilise pour décrire des sentiments ou des émotions de quelque d'autre

Construction
Adjectif en い sans le い final + げ(に)
Adjectif en な avec le な final + げ(に)
L'adjectif devient un adjectif en な après. Exemple : 悲しい -> 悲しげな

Exemples
彼はせわしげに働いている。
Il semble occupé dans son travail.
彼女は悲しげに微笑んだ。
Elle souria en ayant l'air triste.
少女達は楽しげに歌います。
Les jeunes filles chantent d'un air joyeux.

Page 24 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

はともかく
Nom
はともかく : sans tenir compte de ~, en faisant abstraction de ~

Description
Peut se traduire par : sans tenir compte de ~, en faisant abstraction de ~, en ne pensant pas à ~
Même sens mais se retrouve plus à l'écrit de manière formelle : はともかくとして

Construction
Nom + はともかく(として)

Exemples
この洋服は、デザインはともなく、色がよくない。
Sans tenir compte du design de ces vêtements, ses couleurs ne sont pas plaisantes.
この店のラーメンは味はともかくとして、値段は安い。
En faisant abstraction de leur goût, le prix des ramens de cette échoppe est peu élevé.

Page 25 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

はんめん
Nom
反面 ou 半面 (はんめん) : d'un autre côté

Description
Peut se traduire : d'un autre côté ~, à l'opposé ~
Permet de mettre en contraste deux faits qui sont opposés

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + 反面 ou 半面
Adjectif en な + な/である + 反面 ou 半面
Nom + である + 反面 ou 半面

Exemples
彼の顔は怖そうに見える反面、彼の声は優しくおだやかだった。
A l'opposé de son apparence effrayante, sa voix était douce et calme.
この薬はよくきく反面、副作用がある。
Ce médicament a des effets secondaires mais d'un autre côté il est bien efficace.
彼はわがままな反面リーダーシップがある。
Il a des qualités de leader mais d'un autre côté il est égoïste.

Page 26 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ほど
Nom
ほど : plus ~, plus ~

Description
Peut se traduire par : plus ~ , alors plus ~

Construction
Verbe à la forme neutre + ほど
Adjectif en い + ほど
Adjectif en な + ほど
Nom + ほど

Exemples
相撲では、太っているほど有利だ。
Plus un lutteur de sumo grossit, plus c'est avantageux pour lui.
推理小説は複雑なほど面白い。
Plus un roman d'enquête est compliqué, plus il est intéressant.
眠るほど疲れなる。
Plus je dors, plus je deviens fatigué.

Page 27 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ほかない, ほかしかたがない
Nom
ほかない, ほかしかたがない : ne pas avoir d'autres choix que de ~, devoir ~

Description
Peut se traduire par : ne pas avoir d'autres choix que de ~, ne pas avoir d'autres possibilités que de ~, devoir
~
しかない a un sens proche
En ajoutant より, on peut traduire par : il n'y a rien d'autre de mieux que de faire ~, il n'y a pas de meilleur
choix que de ~

Construction
Verbe à la forme neutre + (より) + はか + (は) + ない
Verbe à la forme neutre + ほかしかたがない

Exemples
この病気を治すためには、手術するほかしかたがないでしょう。
Je suppose qu'il n'y a pas d'autres possibilités qu'une opération pour guérir de cette maladie.
地図を持ってこなかったので自分で住所を探すよりほかない。
J'ai du chercher l'adresse par moi-même car je n'avais pas apporté de carte.
これだけ捜しても見つからないのだから、あきらめるよりほかない。
Il n'y a pas de meilleur choix que de laisser tomber car rien n'a été trouvé même en cherchant autant.

Page 28 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

いがいの
Nom
以外の (いがいの) : autre que ~, excepté ~

Description
Indique que l'on prend un ensemble excepté une certaine partie
Le nom avant 以外の est ce qui est pris à part
Le nom après 以外の est ce qui est considéré dans son ensemble

Construction
Nom A + 以外の + nom B

Exemples
彼は英語以外の外国語は全く知らない。
Il ne connait pas vraiment de langues étrangères autre que l'anglais.
我々は日曜以外の日は毎日仕事をする。
Nous travaillons tous les jours de la semaine excepté le dimanche.

Page 29 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

いじょうは
Nom
以上は (いじょうは) : dès lors que ~, du moment que ~, vu que ~

Description
Sert à marquer une déduction logique et objective
Peut se traduire par : dès lors que ~, du moment que ~, vu que ~
Peut se remplacer par : からには
La déduction après 以上は exprime souvent une obligation, une interdiction, une requête, une supposition
ou une décision

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + 以上は
Adjectif en な sans le な final ou nom + である + 以上は

Exemples
学生である以上は勉強すべきだ。
Vu que tu es étudiant, tu dois étudier.
日本に住んでいる以上、日本の法律を守らなければならない。
Dès lors que tu habites au Japon, tu te dois de respecter la loi japonaise.

Page 30 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

いっぽう, いっぽうでは
Nom
一方, 一方では (いっぽう, いっぽうでは) : bien que ~, d'un côté ~ par contre ~

Description
Peut se traduire par : bien que ~, d'un côté ~ par contre ~
Permet de mettre en contraste deux énoncés

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + 一方 ou 一方では
Adjectif en な + な/である + 一方 ou 一方では
Nom + である + 一方 ou 一方では

Exemples
それは値段が安いが、一方では品がよくない。
D'un côté les prix ne sont pas élevés, par contre les marchandises ne sont pas bonnes.
その仕事はあまり面白くなかったが、その一方で給与はよかった。
Bien que ce travail ne fût pas très intéressant, le salaire était bon.
一方で彼は私の報告書を賞賛したが、他方ではそれを批判した。
D'un côté il a fait des éloges de mon rapport, mais d'un autre côté il l'a critiqué.
沢山の金持ちのアメリカ人がいます。一方、何人かのアメリカ人は、大変貧乏です。
Il y a beaucoup de riches américains. Mais d'un autre côté, quelques américains sont vraiment très pauvres.

Page 31 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

じょうは, じょうも, じょうの
Nom
上は, 上も, 上の (じょうは, じょうも, じょうの) : du point de vue de ~

Description
Peut se traduire par : du point de vue de ~
S'utilise notamment avec des mots sino-japonais tels que :









教育 (きょういく) : éducation
外見 (がいけん) : apparences extérieures
経済 (けいざい) : finance, économie
政治 (せいじ) : politique
学問 (がくもん) : science, connaissance
表面 (ひょうめん) : apparence
職業 (しょくぎょう) : profession, travail
外交 (がいこう) : diplomatie

On peut parfois traduire le nom comme un adverbe : 歴史 (れきし) : histoire -> 歴史上 (れきしじょう) :
historiquement

Construction
Nom + 上は ou 上も ou 上の ou 上

Exemples
京都には歴史上有名なお寺が数多くある。
Il y a historiquement un grand nombre de temple célèbres à Kyôtô.
男女差別は法律上も許されない。
D'un point de vue législatif, la discrimination hommes-femmes n'est pas tolérée.
この映画は教育上良くない。
D'un point de vue pédagogique, ce film n'est pas bon.

Page 32 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

かとおもうと, かとおもったら
Nom
かと思うと, かと思ったら (かとおもうと, かとおもったら) : juste après ~, aussitôt que ~

Description
Peut se traduire par : juste après ~, aussitôt que ~
Permet d'indiquer qu'un évènement se produit juste après un autre de manière très rapide

Construction
Verbe à la forme neutre passé (-た) + (か)と思うと ou (か)と思ったら

Exemples
稲妻が光ったと思うと雷がなった。
Juste après l'éclair, le tonnerre gronda.
１つが通り過ぎたかと思うと、すぐに次の台風が接近する。
Après le passage d'un premier typhon, le suivant s'est aussitôt approché.
空がパッと明るくなったと思ったら爆発がありました。
Juste après que le ciel se soit soudainement illuminé, il y a eu une explosion.

Page 33 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

かぎり
Nom
かぎり : tant que ~, pour autant que ~

Description
1er sens
Permet d'indiquer qu'une action perdure tant qu'une certaine condition reste valable
Peut se traduire par : tant que ~
かがりは peut également être utilisé
2ème sens
Permet d'exprimer une certaine limite
Peut se traduire par : pour autant que ~, dans la limite de ce que ~

Construction
1er sens
Verbe à la forme neutre + かぎり(は)
Adjectif en い ou en な + かぎり(は)
Nom + の ou である + かぎり(は)
2ème sens
Verbe à la forme neutre + かぎり
Nom + の + かぎり

Exemples
最初に宿題をするかぎり、テレビを見てもいい。
Tu peux regarder la télévision tant que tu fais tes devoirs en premier.
君はここに居るかぎり安全です。
Tu es en sécurité tant que tu restes ici.
私が知る限り、彼は結婚していない。
Pour autant que je sache, il n’est pas marié.
私はできるかぎり熱心に働いた。
J'ai travaillé avec entrain dans la limite de ce que je suis capable de faire.

Page 34 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

かぎりでは
Nom
限りでは (かぎりでは) : pour autant que ~, de ce que ~

Description
Peut se traduire par : pour autant que ~, de ce que ~
Permet d'exprimer une limite, une portée, une étendue dans ce que l'on connait

Construction
Verbe à la forme neutre (passé ou présent) + 限りでは

Exemples
私が知る限りでは、彼は頼りになる人だ。
De ce que je connais de lui, c'est une personne de confiance.
私の覚えてる限りではこの前お会いしたのは３年前ですね。
Pour autant que je me souvienne, cela fait 3 ans que nous nous sommes rencontrés la dernière fois.
私の知る限りではその小説は和訳されていない。
Pour autant que j'en sache, ce roman n'est pas traduit en japonais.

Page 35 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

かのように, かのような, かのようだ
Nom
かのように, かのような, かのようだ : comme ~

Description
Peut se traduire par : comme ~, comme si ~
Permet de décrire quelque chose tel qu'il nous apparait

Construction
Nom ou adjectif en な + である + かのように ou かのような ou かのようだ
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + かのように ou かのような ou かのようだ

Exemples
彼はまるでなにも起こらなかったかのように話しつづけた。
Il continua de parler comme s'il ne s'était rien passé.
彼はまるで何事もなかったかのような顔をしていた。
Il semblait comme si rien n'était arrivé.
彼はまるで父親に合ったことがないかのようだ。
Il semblerait qu'il n'ait jamais rencontré son père.

Page 36 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

からいうと, からいえば, からいって
Nom
から言うと, から言えば, から言って (からいうと, からいえば, からいって) : du point de vue de ~

Description
Peut se traduire par : du point de vue de ~

Construction
Nom + からいうと ou からいえば ou からいって

Exemples
エコロジーの視点からいうと、南極は観光や商業的な探索ではなく、研究のみに利用されるべき
である。
Du point de vue écologique, l'Antarctique devrait être réservé à la recherche et non au tourisme ou à
l'exploitation commerciale.
文学的な見地から言えば、彼の作品は失敗です。
D'un point de vue littéraire, son œuvre est ratée.
私の経験から言って、不眠が元で病気になることがよくある。
D'après ma propre expérience, lorsque l'on tombe malade, l'insomnie en est souvent la cause.
我々の観点から言うと、彼の提案は妥当なものだ。
De notre point de vue, sa proposition est acceptable.

Page 37 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

からみても, からみると, からみれば
Nom
から見ても, から見ると, から見れば (からみても, からみると, からみれば) : du point de vue de ~

Description
Peut se traduire par : du point de vue de ~, en regardant depuis ~
から言うと a un sens proche

Construction
Nom + から見ても ou から見ると ou から見れば

Exemples
飛行機から見るとその島は巨大なクモのように見える。
Vue depuis un avion, l'île ressemble à une immense araignée.
山の山頂から見ると、その島はとても美しい。
Vue du sommet de la colline, l'île est très belle.
健康の観点から見れば、東京は生活するのにそんなによい場所ではない。
Du point de vue de la santé, Tokyo n'est pas tellement un bon endroit pour y vivre.

Page 38 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

からには, からは
Nom
からには, からは : maintenant que ~, depuis que ~

Description
Peut se traduire par : maintenant que ~, depuis que ~
Est suivie par une obligation, une résolution, une supposition, une suggestion ou une commande

Construction
Nom ou adjectif en な + である + からには ou からは
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + からには ou からは

Exemples
約束したからには、その約束を破るわけにはいかない。
Maintenant que tu as fait une promesse, tu ne peux pas te permettre de la rompre.
わたしがここに来たからには、心配することはない。
Maintenant que je suis là, tu n'as plus à t'inquiéter.

Page 39 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

からすると, からすれば, からして
Nom
からすると, からすれば, からして : à en juger par ~, compte tenu de ~

Description
Peut se traduire par : à en juger par ~, compte tenu de ~, d'un point de vue de ~
Permet d'exprimer une jugement suivant un certain point de vue

Construction
Nom + からすると ou からすれば

ou からして

Exemples
この空模様からすると、雨になりそうだ。
À en croire l'état du ciel, il est probable qu'il pleuve.
その事実は科学の観点からすれば非常に重要です。
Ces faits sont d'une grande importance d'un point de vue scientifique.
この証拠からして当然彼女は無実だということになる。
Compte tenu ces preuves, elle est bien évidemment censée être innocente.

Page 40 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

からといって
Nom
からと言って (からといって) : seulement parce que ~

Description
Peut se traduire par : seulement parce que ~, ce n'est pas parce que ~ que ~
Ce qui suit からといって est généralement un jugement ou un avis négatif

Construction
Verbe à la forme neutre + からといって

Exemples
彼女が貧しいからと言って不正直だと言うことにはならない。
C'est n'est pas parce qu'il est pauvre qu'il est nécessairement malhonnête.
法律を知らないからといって言い訳にはならない。
Ce n'est pas parce qu'on ne connait pas la loi que l'on peut être excusé.
間違えたからと言って彼をあざ笑うな。
Ne te moque pas de lui seulement parce qu'il s'est trompé.
彼らは世論が恐いからと言ってその計画に反対したのではない。
Ils ne se sont pas opposés au projet seulement parce qu'ils ont eu peur de l'opinion publique.

Page 41 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

からこそ
Nom
からこそ : c'est précisément parce que ~

Description
Peut se traduire par : c'est précisément parce que ~, c'est justement parce que ~
Permet de mettre l'accent sur une raison ou une cause

Construction
Verbe à la forme neutre + からこそ

Exemples
彼女には欠点があるからこそ僕は一層彼女が好きだ。
C'est justement à cause de ses défauts que je l'aime d'autant plus.
彼は部長になったからこそ、もっと丁寧に話さなければいけない。
C'est précisément parce qu'il est devenu chef de département qu'il doit parler plus poliment.
あなたが手伝ってくれたからこそ、仕事が早くできたのです。
C'est précisément parce que tu m'as aidé que le travail a été terminé rapidement.

Page 42 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

きがする
Nom
気がする (きがする) : avoir l'impression de ~

Description
Peut se traduire par : avoir l'impression de/que ~
Traduit une impression ou un sentiment
ような気がする énonce une impression avec un peu moins de certitude que 気がする

Construction
Verbe à la forme neutre affirmative + ような気がする ou 気がする

Exemples
彼がその秘密を知っているような気がする。
J'ai le sentiment qu'il connait ce secret.
雨が降るような気がする。
J'ai l'impression qu'il va pleuvoir.
分かった気がする。
Je crois avoir compris.

Page 43 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

きり
Nom
きり : juste ~, seulement ~

Description
Peut se traduire par : juste, ~ seulement ~

Construction
Verbe à la forme neutre (passé ou présent) + きり
Nom + きり

Exemples
今朝コーヒーを飲んだきりで、何も食べてない。
Le matin, il buvait juste du café et ne mangeait rien.
その家で彼女は赤ん坊と二人きりだった。
Elle et son enfant étaient juste tous les deux dans la maison.

Page 44 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

っけ
Nom
っけ : expression pour indiquer une confirmation ou que l'on vient de se rappeler quelque chose

Description
Peut se traduire par : ah tiens ~, si je me souviens bien ~
S'utilise en fin de phrase pour marquer une exclamation qui indique :



que l'on vient de se rappeler de quelque chose
que l'on confirme quelque chose

S'utilise uniquement à l'oral.
On trouve souvent du passé avant っけ même si on se réfère à un moment présent ou futur car on exprime
une confirmation de quelque chose.

Construction
Verbe au passé neutre (-た) + っけ

Exemples
そうだ。今日はお母さんの誕生日だっけ。
Ah oui, c'est aujourd'hui l'anniversaire de ma mère.
彼にはまだパーティーの場所を知らせていなかったっけ。
Ah tiens, il ne nous a pas encore annoncé le lieu de la fête.
趣味は何でしたっけ？
Au fait, c'est quoi tes passe-temps déjà ?

Page 45 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことだ
Nom
ことだ : devoir faire quelque chose (recommandation)

Description
S'utilise pour exprimer un conseil, une recommandation
S'utilise par un locuteur socialement supérieur (patron, enseignant...) à destination d'une personne avec un
statut inférieur (employé, élève...) afin de la conseiller ou lui suggérer fortement une recommandation

Construction
Verbe à la forme neutre (négatif ou affirmatif)

+ ことだ

Exemples
海外に住む間は両親に時々連絡することだ。
Tu devrais contacter tes parents de temps en temps tant que tu vis à l'étranger.
あなたはこれを読むことだ。
Tu devrais lire ceci.
無理をしないことです。
Tu ne devrais pas trop en faire.

Page 46 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことだから
Nom
ことだから : c'est typique de ~, étant donné que ~

Description
Permet de montrer une caractéristique ou quelque chose typique de quelqu'un.
Cas le plus fréquent : A のことだから、B où A est une personne et B correspond à une conjecture ou une
prédiction sur A

Construction
Nom + の + ことだから

Exemples
彼女のことだからきっとパーティーへ来るよ。
Etant donné que c'est elle, elle viendra sans aucun doute à la fête.
子供のことですから、そんな難しいことを言ってもわかりませんよ。
Vu que ce sont des enfants, ils ne comprendront pas si tu dis quelque chose de compliqué.
走るのはよい運動のことだからもちろん疲れますよ。
Etant donné que la course est un bon exercice, c'est normal que tu sois fatigué.

Page 47 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことはない
Nom
ことはない : ne pas être nécessaire de ~

Description
Peut se traduire par : il n'est pas nécessaire de ~, ce n'est pas la peine de ~
Sens proche : verbe à la forme neutre + 必要(ひつよう)はない

Construction
Verbe à la forme neutre + ことはない

Exemples
時間は十分あるから急ぐことはない。
Ce n'est pas la peine de se pressé vu que l'on a assez de temps.
試験が簡単だから心配することはないだよ!
Il n'y a pas besoin de s'inquiéter car l'examen est simple !
君はそんなに早く寝ることはない、学校が止またんだよ。
Il n'est pas nécessaire d'aller se coucher si tôt vu que les cours sont terminés.

Page 48 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことか
Nom
ことか : tellement, beaucoup

Description
Exclamation de fin de phrase montrant la surprise, la vexation ou l'étonnement du locuteur
S'utilise surtout avec des mots interrogatifs tels que : 何, どんなに, 何回も, なんと

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + ことか
Adjectif en な + な/だった + ことか

Exemples
この花はなんときれいなことか。
Eh bien, quelles fleurs magnifiques !
婚約したばかり彼女はすごく嬉しいことか。
Elle était tellement heureuse quand elle s'est tout juste fiancée !
コンビニでお弁当を買う、便利なことか。
C'est tellement pratique d'acheter un bentô au conbini !

Page 49 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことから
Nom
ことから : parce que

Description
A ことから、B : A est la cause, la raison ou l'origine de B
S'utilise souvent pour expliquer l'origine d'un nom

Construction
Nom + だった + ことから
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い
Adjectif en な + な/だった + ことから

+ ことから

Exemples
働き過ぎたことから彼は倒れました。
Il s'est effondré parce qu'il travaillait trop.
眼鏡の形をしていることから、その橋を眼鏡橋とよぶ。
On appelle ce pont Meganebashi parce qu'il ressemble à une paire de lunettes.
二人が一緒に仕事がしたことから、交際が始まった。
On a commencé à être amis parce qu'on travaillait ensemble.

Page 50 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことなく
Nom
ことなく : sans ~

Description
Peut se traduire par : sans même faire ~ une seule fois
S'utilise dans un registre formel et à l'écrit

Construction
Verbe à la forme neutre + ことなく

Exemples
案内書をみることなく遊園地に行きました。
Ils sont allés au parc d'attraction sans même avoir regardé le guide touristique.
ロポットは２４時間休むことなく働いている。
Le robot a fonctionné 24h durant sans s'arrêter une seule fois.
彼は日本のお寺や神社にお参りすることなく、帰国した。
Il est retourné dans son pays sans être allé une seule fois dans un temple ou un sanctuaire japonais.

Page 51 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことには
Nom
ことには : complètement ~, vraiment ~, à ma ~

Description
Permet d'exprimer une émotion forte ou un sentiment que l'on va expliciter par la suite
Se place en début de phrase

Construction
Adjectif en い + ことに(は)
Adjectif en な + ことに(は)
Verbe à la forme neutre au passé (た) + ことに(は)

Exemples
驚いたことには彼女はその質問には答えることができなかった。
A ma grande surprise, elle n'arriva pas à répondre à la question.
嬉しいことに４月から、給料が１割りほど上がる。
Je suis vraiment content car à partir du mois d'Avril, mon salaire va augmenter de 10%.
残念なことに今年日本語能力試験を受けなかった。
Fort malheureusement, je n'ai pas réussi à passer le JLPT cette année.

Page 52 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

くらい, ぐらい, ほど
Nom
くらい, ぐらい, ほど : au point de ~, pas autant ~ que ~, même ~, au moins ~, plutôt que de ~

Description
1er sens
Avec : ~ くらい ou ~ ぐらい ou ~ ほど
Permet d'indiquer un certain dégré d'une situation
Peut se traduire par : à tel point que ~, au point de ~
Par rapport à くらい ou ぐらい, ほど permet d'apporter un sens un peu plus fort
2ème sens
Avec : ~ ほど...はない
Permet de faire des comparaisons (aussi bien négatives que positives)
Peut se traduire par : pas autant ~ que ~
3ème sens
Avec : ~ くらい ou ~ ぐらい
Permet de déprécier ou rabaisser quelque chose
Peut se traduire par : même ~, au moins ~
4ème sens
Avec : くらい ou ぐらい + なら, ~ 方がまし (ほうがまし) ou 方がいい (ほうがいい)
Permet d'exprimer le fait que l'on préfère faire quelque chose plutôt que de devoir en faire une autre
Peut se traduire par : plutôt que de ~, ~

Construction
1er sens
Verbe à la forme neutre (affirmatif ou négatif) + くらい, ぐらい ou ほど
Nom + くらい, ぐらい ou ほど
2ème sens
Verbe à la forme neutre + ほど...はない
Nom + ほど...はない
3ème sens
Verbe à la forme neutre + くらい ou ぐらい
Nom + くらい ou ぐらい
4ème sens
Verbe à la forme neutre + くらい ou ぐらい + なら + verbe à la forme neutre passé + 方がまし

Page 53 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Exemples
1er sens
私は彼女に追いつくことができるくらい速く走った。
J'ai couru vite au point d'être capable de la rattraper.
私達は市全体が見えるくらい高くまで登った。
On a grimpé suffisamment haut à tel point que l'on pouvait voir l'ensemble de la ville.
間もなく風呂は彼が入れるほど温くなりました。
Son bain fut bientôt tiède au point de pouvoir le prendre.

2ème sens
日本に住むほど幸せなことはありません。
Rien ne me rendrais plus heureuse que de vivre au Japon.
彼のクラスのほかのどの少年も彼ほど背が高くない。
Aucun garçon de sa classe n'est aussi grand que lui.
日本のほかのどの都市も東京ほど大きくありません。
Il n'y a pas d'autre ville aussi grande que Tôkyô au Japon.

3ème sens
子供でもそれぐらい答えられる。
Même un enfant pourrait répondre au moins à cela.
どんなに忙しくても新聞ぐらいは読むべきです。
Peut importe la façon dont tu es occupé, tu devrais au moins lire le journal.
せめて日常会話ができるくらいになりたい。
J'aimerais au moins être capable de tenir des discussions de la vie quotidienne.

4ème sens
そんな人と結婚するぐらいなら死んだほうがましだ。
Je préférerais mourir que d'épouser un homme comme lui.
降参するぐらいなら死んだほうがましだ。
Je préférerais mourir plutôt que de me rendre.
ここでタクシーを拾おうとするぐらいなら、歩いて家に帰ったほうがよい。
On préfèrerait rentrer chez nous à pied plutôt que d'essayer de prendre un taxi ici.
Page 54 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

まい
Nom
まい : ne devrait pas ~, ne pas ~ probablement

Description
1er sens
Peut se traduire par : ne pas ~ probablement
Indique une supposition négative
Sens proche : verbe au présent négatif neutre [-ない] + だろう
S'utilise à l'écrit dans un registre formel
On peut avoir également すまい et こまい au lieu de respectivement するまい et くるまい
S'utilise pour exprimer sa propre opinion ; pour celle d'une tierce personne, on ajoute と思う après
2ème sens
Peut se traduire par : je ne devrait pas ~, j'ai l'intention de ne pas ~
Permet d’exprimer une forte volonté ou intention du locuteur de ne pas faire quelque chose
S'utilise avec un sujet à la premier personne
Pour une tierce personne, on utilise : ~まいと思っているらしい ou ~まいと思っているようだ
S'utilise à l'écrit dans un registre formel
Expression ancienne, employée plutôt par des personnes âgées ou dans un cadre officiel

Construction
1er sens
Verbe à la forme neutre au présent + まい
Adjectif en い dans sa forme adverbiale (く à la place de い) + (は) + あるまい
Adjectif en な ou nom + であるまい
1er sens
Verbe à la forme neutre au présent + まい

Exemples
彼はもう英語は教えまい。
Il ne devrait probablement plus enseigner l'anglais.
彼女はそんなことはすまい。
Elle ne ferait certainement pas une telle chose.
火星へ旅行できる日も遠くあるまい。
Ce n'est probablement plus éloigné le jour où nous pourrons aller sur Mars.
こんなまずいレストランへは二度と来るまい。
Page 55 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
On ne reviendra plus jamais dans ce genre de mauvais restaurant.
彼は何も言うまいと思っているらしい。
Il ne devrait plus dire quoi que ce soit.

Page 56 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

まいか
Nom
まいか : ne pas savoir si oui ou non ~

Description
Peut se traduire par : ne pas savoir si oui ou non ~
S'utilise à l'écrit dans un registre formel
Permet d'exprimer un doute ou une incertitude
Expression ancienne, かどうか est utilisé plus couramment

Construction
Verbe à la forme volitive + か + même verbe à la forme neutre + まいか

Exemples
日本へ行こうか行くまいか迷った。
Je ne sais pas si oui ou non j'irais au Japon.
私は彼女にそれについて聞こうか聞くまいか思案した。
J'ai réfléchi si oui ou non je devais lui demander à propos de ceci.
二人の喧嘩を止めようか止めるまいか。
Je ne sais pas si oui ou non on doit arrêter leur bagarre.

Page 57 sur 149

