Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

あまり + verbe en -ない
Nom
あまり + verbe en -ない : presque pas ~, pas tellement ~

Description
Peut être traduit pas : presque pas ~, peu ~, pas tellement ~
あまり est un des adverbes qui indiquent une fréquence

Construction
あまり + verbe à la forme neutre au négatif

Exemples
最近あまり会わない。
On ne s'est pas tellement vu ces temps-ci.
彼女はあまりお金をもっていない。
Elle n'a pas tellement d'argent.
今日は風があまりない。
Il n'y a presque pas de vent aujourd'hui.

Page 3 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + あう
Nom
Base verbale + 合う

(あう) : faire quelque chose réciproquement

Description
Sert à exprimer le fait qu'une action est réalisée réciproquement, mutuellement

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par あう
あう se conjugue ensuite comme un verbe godan

Exemples
会議では下記を話し合うつもりです。
J'aimerais discuter avec vous des points suivants à la réunion.
二人は手を取り合って月明かりの中を歩いた。
Ils marchaient en se tenant mutuellement la main sous le clair de lune.

Page 4 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + ながら
Nom
Base verbale + ながら : le gérondif

Description
Le gérondif exprime une action simultanée par rapport au verbe principal
Peut se traduire par : en faisant ceci, je fait également cela

Construction
Pour les verbes dits godan :



On prend notre verbe à la forme ます
On remplace le ます final par ながら

Pour les verbes dits ichidan :



On prend notre verbe à la forme ます
On remplace le ます final par ながら

Pour les verbes irréguliers :



する (faire) devient しながら (en faisant)
来る （くる）(venir) devient 来ながら （きながら）(en venant)

Exemples
歩きながら話しましょう。
Parlons tout en marchant.
私は音楽を聞きながら勉強をします。
J'étudie tout en écoutant de la musique

Page 5 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + そう
Nom
Base verbale + そう : sembler, avoir l'air de ~

Description
Peut se traduire par : il semble ~, il a l'air de ~
Exprime un jugement ou une impression personnelle

Construction
Verbe




A l'affirmatif : on prend sa forme en ます et on remplace le ます par そう
Au négatif poli : forme en ます au négatif (いません) + そう
Au négatif neutre : forme neutre au négatif (ない) et on remplace le い final par そう

Adjectifs



Adjectif en -い : on remplace le い par そう
Adjectif en -な : on enlève le な en on ajoute そう après

Exemples
急ぐ必要はなさそうだ。
Il ne semble pas que ce soit nécessaire de se presser.
彼女は悲しそう。
Elle semble triste.
彼は正直そうだ。
Il semble honnête.
熱がありそうだ。
Il a l'air d'avoir de la fièvre.

Page 6 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + つずける
Nom
Base verbale + 続ける (つづける) : continuer de faire quelque chose

Description
Indique que l'on continue de réaliser une action

Construction
On prend notre verbe à la forme ます
On remplace le ます final par つづける : continuer de ~
On conjugue ensuite つづける comme un verbe ichidan

Exemples
選手は走り続けました。
Le joueur continua de courir.
物価は上がり続けるだろう。
Les prix vont continuer d'augmenter.

Page 7 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + やすい ou にくい
Nom
Base verbale + やすい ou にくい : facile ou difficile de faire une action

Description
Sert à exprimer la difficulté ou la facilité de réaliser une action
やすい et にくい se conjuguent comme des adjectifs en い

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par やすい ou にくい

Exemples
この薬は飲みにくい。
Ce médicament est dur à boire.
このカメラは使いやすい。
Cet appareil photo est facile à utiliser.
この歌は覚えやすい。
Cette chanson est facile à retenir.

Page 8 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

べき
Nom
べき : obligation morale, devoir faire quelque chose

Description
Pour décrire quelque chose qui doit/aurait du se passer
Sens plus fort que はず
Ne s’utilise qu’avec un verbe affirmatif
Si on veut utiliser le verbe au négatif, il faut utiliser ほうがいい
Pour exprimer du négatif on peut rajouter ではない après
La plupart du temps à utiliser en référence à soi-même
Obligation plus morale
Version plus polie en ajoutant です après

Construction
Verbe à la forme neutre positive + べき
Pour le verbe する, on peut rencontrer すべき
Nom ou adjectif nominal sans le な final +であるべき
Adjectif verbal en -い avec く à la place du い + べき

Exemples
両親には従うべきだ。
Tu dois obéir à tes parents.
校則は順守すべきだ。
Tu dois respecter le règlement de l'école.
約束をしたら守るべきだ。
Si on fait une promesse, il faut la tenir.

Page 9 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Conditionnel avec ならば
Nom
Conditionnel avec ならば : conditionnel contextuel

Description
Sert à créer un conditionnel
Exprime ce qui se passera dans un certain contexte
Peut se traduire par : si dans le contexte de ~, alors ~
ならば un peu plus poli que なら
なら peut aussi servir pour reprendre quelque chose qui a été dite ou évoquée : si tu parles de ~, à propos de
~

Construction
Verbe à la forme neutre pour la condition + なら(ば) + résultat de la condition
Nom ou adjectif en –な + なら(ば) + résultat de la condition
Nom + なら

Exemples
必要ならば手伝わせて下さい。
Laisse-moi t'aider si c'est nécessaire.
明日ならどうですか。
A propos de demain, qu'en diriez-vous ?

Page 10 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Conditionnel avec と
Nom
Conditionnel avec と : conditionnel logique

Description
Sert à créer un conditionnel
Exprime une conséquence naturelle, un automatisme, une conséquence obligée
Si la condition se produit, alors le résultat se produira également
Les sentiments ou les opinions personnelles ne rentrent pas en jeu

Construction
Verbe à la forme neutre pour la condition + と + résultat de la condition
Nom ou adjectif en –な + だ + と + résultat de la condition

Exemples
ボールを落とすと落ちる。
Si je lâche la balle, elle tombera.
このボタンを押すと、ドアが開きます。
Si tu presses ce bouton, la porte s'ouvre.

Page 11 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Conditionnel en -えば
Nom
Conditionnel en -えば : conditionnel général

Description
Sert à créer un conditionnel
Exprime juste une condition mais sans aucune supposition ou arrière-pensée

Construction
Pour les verbes godan et ichidan :



On prend notre verbe dans sa forme neutre
On supprime le う final et on ajoute えば

Pour les adjectifs en い ou les terminaisons en ない ou たい


:

On supprime le い final et on ajoute ければ

Exemples :







可笑しい (おかしい) (étrange) -> 可笑しければ (おかしければ) (si c'est étrange)
ない (il n'y a pas) -> なければ (s'il n'y a pas)
待つ (まつ) (attendre) -> 待てば (まてば) (si on attend)
行く (いく) (aller) -> 行けば (いけば) (si on y va)
忘れる (わすれる) (oublier) -> 忘れれば (わすれれば) (si on oublie)
食べる (たべる) (manger) -> 食べれば (たべれば) (si on mange)

Pour les noms :



Forme positive : nom + であれば
Forme négative : nom + じゃなければ

Pour les adjectifs en な :



Forme positive : utiliser le conditionnel en なら
Forme négative : adjectif en な sans le な final + じゃなければ

Exemples
成功したければ一生懸命働かなければならない。
Si tu veux réussir, il faudra travailler de toutes tes forces.
Page 12 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
早起きすれば間に合いますよ。
Si tu te lèves tôt, tu y arriveras à temps.

Page 13 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Conditionnel en -たら
Nom
Conditionnel en -たら : conditionnel passé

Description
Sert à créer un conditionnel
Exprime juste une condition mais sans aucune supposition ou arrière-pensée
Tout comme le conditionnel en えば, conditionnel général
Peut être utilisé avec des noms ou des adjectifs en -な

Construction
Nom ou adjectif ou verbe au passé + ら

Exemples
助けが必要だったら呼んでくれ。
Si tu as besoin d'aide, appelle moi.
左へ曲がったらいいか右へ曲がったらいいか分からない。
Je ne sais pas si on doit tourner à gauche ou à droite.

Page 14 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

だけ, しか et のみ
Nom
だけ, しか et のみ : particules pour limiter quelque chose

Description
Les trois particules servent à limiter quelque chose :




ce qui précède だけ est limité : seulement ~
similaire à だけ mais s'utilise avec un verbe en négatif
même sens que だけ mais plus restrictif : exclusivement ~

のみ est une forme plus soutenue
だけ peut aussi être utiliser après un verbe : ne faire que ~

Construction
Nom + だけ ou しか ou のみ
Verbe + だけ

Exemples
見ているだけだ。
Je ne fais que regarder.
５千円だけ持っています。
J'ai seulement 5000 yens.
彼女は野菜しか食べない。
Elle ne mange que des légumes.
真実のみが美しい。
Seule la réalité est belle.

Page 15 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme conjecturale + とする
Nom
Forme conjecturale + とする : essayer de faire

Description
Pour indiquer qu'on va essayer de faire quelque chose
L'action qu'on essayait de faire n'a pas pu s'accomplir entièrement
On a essayé de faire quelque chose sans succès

Construction
On prend notre verbe dans sa forme conjecturale :



Pour un verbe godan : on ajoute おう à la place du う final : 行く (いく) => 行こう (いこう)
Pour un verbe ichidan : on ajoute よう à la place du る final : 見る (みる) => 見よう (みよう)

On ajoute とする
On conjugue する suivant le temps que l'on veut

Exemples
毎日、勉強を避けようとする。
Chaque jour, elle tente d’éviter d’étudier.
早く寝ようとしたけど、結局は徹夜した。
J’ai tenté d’aller dormir tôt, mais j’ai finalement fait une nuit blanche.
他人の粗探しをしようとするな。
N'essaie pas de rejeter la faute sur les autres.

Page 16 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -あれる
Nom
Forme en -あれる : forme passive

Description
Permet de mettre au passif un verbe
Le verbe une fois au passif est ichidan
Le passif peut parfois indiquer que l’on subit un désagrément à cause de l’action (passif de victime)
Le complément d'agent est marqué par la particule に ou から

Construction
Pour les verbes dits godan :



On prend notre verbe à la forme neutre au négatif présent
On remplace le ない final par れる

Pour les verbes dits ichidan :



On prend notre verbe à la forme neutre au négatif présent
On remplace le ない final par られる

Pour les verbes irréguliers :



する (faire) devient される (être fait)
くる (venir) devient こられる (être venu)

Exemples :






書く (かく) (écrire) -> 書かない -> 書かれる (être écrit)
読む (よむ) (lire) -> 読まない -> 読まれる (être lu)
言う (いう) (dire) -> 言わない -> 言われる (être dit)
捕まえる (つかまえる) (attraper) -> 捕まえない -> 捕まえられる (être attrapé)
食べる (たべる) (manger) -> 食べない -> 食べられる (être mangé)

Exemples
この雑誌は広く読まれている。
Ce magazine est beaucoup lu.
その試合はみんなから待たれていた。
Ce jeu était attendu par tout le monde.
Page 17 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -あせる, -させる
Nom
Forme en -あせる, -させる : forme causative

Description
Pour indiquer qu'on laisse faire ou qu'on fait faire quelque chose
Suivi de あげる ou くれる, cela signifie toujours : laisser quelqu’un faire quelque chose
Tous les verbes à la forme causative deviennent ichidan
Le COI est indiqué par la particule を lorsque le verbe est transitif

Construction
Pour les verbes dits godan et ichidan :



On prend notre verbe à la forme neutre au négatif présent
On remplace le ない final par せる

Pour les verbes irréguliers :



する (faire) devient させる (faire faire / laisser faire)
くる (venir) devient こさせる (faire venir / laisser venir)

Exemples :




歌う (うたう) (chanter) -> 歌わせる (うたわせる) (faire chanter / laisser chanter)
遊ぶ (あそぶ) (jouer) -> 遊ばせる (あそばせる) (faire jouer / laisser jouer)
見る(みる) (voir) -> 見させて (みさせて) くれる (me laisser voir)

Exemples
先生が学生に宿題をたくさんさせる。
Le professeur fait faire beaucoup de devoirs aux éléves.
なおみさんを泣かせたい。
Je veux faire pleurer Naomi.
私は妹に新しいコンピューターを使わせてやった。
J'ai laissé ma soeur utiliser mon nouvel ordinateur.

Page 18 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -える, -られる
Nom
Forme en -える, -られる : forme potentielle

Description
Sert à exprimer qu'on est capable de faire une action
Equivalent à ことができます
Forme un peu plus évoluée, 'adulte'
On ne peut pas utiliser la particule を pour indiquer le COD, on utilise が à la place
En effet, la forme potentielle n'exprime pas une action (j'écris ~) mais un état (je peux écrire ~)
Pour les verbes ichidan et 来る (くる), la forme passive et potentielle sont identiques
Un verbe à la forme potentielle est toujours ichidan

Construction
Pour un verbe dit godan :




On prend notre verbe à la forme neutre
On remplace le う final par える
Exemple : 取る (とる) (prendre) devient 取れる (とれる) (être capable de prendre)

Pour un verbe dit ichidan :




On prend notre verbe à la forme neutre
On remplace le る final par られる
Exemple : 起きる (おきる) (se lever) devient

起きられる (おきられる) (être capable de se lever)

Pour les verbes irréguliers :




する (faire) devient できる (être capable de faire)
来る (くる) (venir) devient 来られる (こられる) (être capable de venir)
有る (ある) (être) devient 有りえる (ありえる) (être possible)

Exemples
あなたがいっしょに来られないと残念です。
C'est dommage que vous ne puissiez venir avec nous.
漢字が書けますか。
Peux-tu écrire des kanjs ?
そんなことはありえない。
Ce n'est pas possible.
Page 19 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Page 20 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -なさい
Nom
Forme en -なさい : impératif doux

Description
Pour adresses des requêtes de manière polie
Peut se traduire par : veux-tu bien ~, veuillez bien ~ s'il vous plaît

Construction
On prend notre verbe dans sa forme en ます
On ajoute なさい à la place de ます

Exemples
朝１５分早く起きなさい。
Veuillez vous levez quinze minutes plus tôt le matin.
老人に親切にしなさい。
Soyez gentil avec les personnes âgées s'il vous plaît.

Page 21 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -おう, -よう, -ましょう
Nom
Forme en -おう, -よう, -ましょう : forme conjecturale

Description
Exprime la volonté de faire quelque chose ou que quelqu’un s’est proposé de faire quelque chose
Peut se traduire par : allons faire ~, faisons ~
Peut être utilisée pour montrer qu'on a pris une décision ou qu'on propose de faire quelque chose
Peut aussi indiquer une supposition : probablement ~

Construction
Forme neutre (informelle)
Pour les verbes dits godan :



On prend notre verbe à la forme neutre
On remplace la voyelle finale う par un おう en transformant la dernière syllabe

Pour les verbes dits ichidan :



On prend notre verbe à la forme neutre
On remplace le る final par よう

Pour les verbes irréguliers :



する (faire) devient しよう
くる (venir) devient こよう

Exemples :








行く (いく) (aller) -> 行こう (いこう) (allons-y)
遊ぶ (あそぶ) (jouer) -> 遊ぼう (あそぼう) (allons jouer)
待つ (まつ) (attendre) -> 待とう (まとう) (attendons)
脱ぐ (ぬぐ) (se déshabiller) -> 脱ごう (ぬごう) (déshabillons-nous)
言う (いう) (parler) -> 言おう (いおう) (parlons)
寝る (ねる) (dormir) -> 寝よう (ねよう) (allons dormir)
食べる (たべる) (manger) -> 食べよう (たべよう) (allons manger)

Forme polie (formelle)
Pour tous les verbes :
Page 22 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr



On prend notre verbe à la forme en ます
On remplace le ます final par ましょう

Exemples :





飲みます (のみます) (boire) -> 飲みましょう (のみましょう) (buvons)
します (faire) -> しましょう (faisons)
書きます (かきます) (écrire) -> 書きましょう (かきましょう) (écrivons)
出かけます (でかけます) (partir) -> 出かけましょう (でかけましょう) (partons)

Exemples
その犬をスキッパーと呼ぼう。
Appelons ce chien Skipper.
冷たいビールでも飲みながら話しましょう。
Discutons tout en buvant une bière fraîche.
予定表を見ましょう。
Je regarderai mon emploi du temps.

Page 23 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -させられる, -あせられる
Nom
Forme en -させられる, -あせられる : forme causative passive

Description
Permet d'indiquer qu'on contraint, qu'on fait subir une action à quelqu'un
Peut se traduire par : quelqu’un est contraint de faire quelque chose
La personne ou la chose qui contraint quelqu'un est généralement marquée par la particule に

Construction
Pour les verbes dits godan :



On prend notre verbe à la forme neutre
On remplace le う final par あせられる (ou わせられる pour les verbes godan en -う comme 言う)

Pour les verbes dits ichidan :



On prend notre verbe à la forme neutre
On remplace le る final par させられる

Exemples :



食べる (たべる) (manger) -> 食べさせられる (たべさせられる) (être contraint de manger)
行く (いく) (aller) -> 行かせられる (いかせられる) (être contraint d’aller)

Exemples
彼はそうさせられました。
Il a été contraint de faire comme cela.

Page 24 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -ずに ou -ないで
Nom
Forme en -ずに ou -ないで : faire quelque chose sans en faire une autre

Description
Permet d'indiquer qu'on réalise une action sans en faire une autre
ずに est la forme plus ancienne de ないで
ずに est une forme un peu plus polie

Construction
Pour ないで :



Pour



On prend notre verbe dans sa forme neutre négatif
On ajoute で
ずに :
On prend notre verbe dans sa forme neutre négatif
On enlève le ない final et on met ずに à la place

Exceptions :


する (faire) devient せず (sans faire)

Exemples :



行く (いく) (aller) devient 行かないで (いかないで) ou 行かず (いかずに) (sans aller)
食べる (たべる) (manger) devient 食べないで (たべないで) ou 食べず (たべずに) (sans
manger)

Exemples
テキストを見ないで答えてください。
Réponds moi sans regarder le texte s'il te plaît.
彼女は一言も言わずに部屋から出た。
Elle a quitté la pièce sans dire un mot.

Page 25 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

がる
Nom
がる : exprimer le désir et les émotions de quelqu'un d'autre

Description
Permet d'exprimer les désirs et les émotions de quelqu'un autre que soi
がる se conjugue comme un verbe godan
Peut se traduire par : semble être ~, semble avoir ~, semble vouloir ~

Construction
Pour un verbe :



on prend sa forme en -ます et on remplace le ます par たがる
on peut aussi prendre le verbe dans sa forme volitive (-たい） et remplacer le い final par がる

Pour un adjectif en -い :


on prend l'adjectif en -い et on remplace le い final par がる

Exemples
彼は君が持っているような時計を欲しがっている。
Il veut la même montre que celle que vous avez.
みんなが彼女のそばに座りたがる。
Tout le monde veut s'asseoir à côté d'elle.
私の子供は何でも知りたがる。
Mon enfant veut tout connaître.
彼女は吠える犬を怖がる。
Elle a peur des chiens qui aboient.

Page 26 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

はず
Nom
はず : indiquer que quelque chose est supposé se faire

Description
Indique qu'une chose est supposée se passer, est prévue, est planifiée
Exprime quelque chose qui n’est pas attendu en ajoutant がない ou はない après
Version plus polie en ajoutant です après

Construction
Verbe à la forme neutre affirmative + はず
Nom + のはず
Verbe à la forme neutre affirmative + はずがない ou はずはない

Exemples
彼はきっと試合に勝つはずだ。
Il va probablement gagner le match.
今日は学校のはずではないの。
N'es-tu pas censé être à l'école aujourd'hui ?
彼がそういったはずはない。
Il ne peut pas avoir dit cela.
彼は今ロンドンに住んでいるはずがない。
Il ne peut pas vivre à Londres maintenant.

Page 27 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ほしい
Nom
欲しい (ほしい) : vouloir quelque chose

Description
Avoir envie de quelque chose, un objet et non avoir envie de faire quelque chose
Ne s’utilise pas pour dire que quelqu’un veut quelque chose
On ne l'utilise donc pas à la 3ème personne
On utilise が comme particule pour le nom qui précède ほしい
ほしい se conjugue comme un adjectif verbal en -い





présent affirmatif : ほしい
présent négatif : ほしくない
passé affirmatif : ほしかった
passé négatif : ほしくなかった

Ajout de です pour être un peu plus poli

Construction
Nom + が欲しい（です）

Exemples
あなたは今何がほしいですか。
Que veux-tu maintenant ?
この玩具がほしかったです。
Je voulais ce jouet.
彼女は自転車がほしくない。
Elle ne veut pas de vélo.

Page 28 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

かどうか
Nom
かどうか : si oui ou non

Description
S'utilise quand 'si oui ou non' est sous-entendu dans la proposition qui précède
S'emploie souvent avec les verbes 知る (しる), 分かる (わかる) ou 覚える (おぼえる) au négatif :




proposition + かどうか分かりません : je ne sais pas si oui ou non ~
proposition + かどうか知りません : je ne sais pas si oui ou non ~
proposition + かどうか覚えません : je ne me souviens pas si oui ou non ~

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + かどうか
Nom ou adjectif en な + である ou だ + かどうか

Exemples
それが本当であるかどうか分らない。
Je ne sais pas si oui ou non c'est vrai.
彼が来るかどうか知らない。
Je ne sais pas s'il viendra ou pas.
私の手荷物が東京で積み替えられてしまったかどうか知りたいのです。
J'aimerais savoir si mes bagages à main ont été entièrement transportés à Tôkyô ou non.

Page 29 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

けいご
Nom
敬語 (けいご) : formes de base du keigo

Description
Le keigo correspond à un système de politesse qui s'exprime à plusieurs niveaux :


丁寧語 (ていねいご) : le langage poli.
Il permet tout simplement de mettre une certaine distance entre nous et notre interlocuteur. On
retrouve surtout des marques de politesse que l'on emploit par exemple avec une personne que l'on
ne connait pas ou avec un collègue dans un contexte professionnel.



尊敬語 (そんけいご) : la langage respectueux.
Il permet d'exprimer le respect dû par le locuteur envers la personne dont il parle (qu'il soit présent
ou non). On l'utilise principalement pour parler de quelqu'un supérieur à nous. On tend à élever le
statut de notre interlocuteur.



謙譲語 (けんじょうご) : le langage de la modestie.
Il permet de faire preuve d'humilité, de modestie quand on parle de soi. On va plutôt essayer de
minimiser notre propre personne.

Construction
丁寧語
La forme en ます ainsi que l'utilisation de la forme polie des adjectifs est le principal changement pour le
langage poli
尊敬語
 お・ご + nom + になります
 お + forme conjonctive d'un verbe + になります
 La forme passive est parfois utilisée comme marque de politesse
謙譲語
 お・ご + nom + します・いたします
 お + forme conjonctive d'un verbe + します・いたします
Emploi de お ou ご

Page 30 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
お et ご (en kanji : 御) s'emploie comme préfixe pour former des noms ou des verbes polis.
On utilise お devant les mots d'origine japonaise (和語・わご) qui se prononcent avec leur lecture KUN :



お花 (おはな) : fleurs
お分かり (おわかり) : comprendre

On utilise ご devant les mots d'origine chinoise (漢語・かんご) qui se prononcent avec leur lecture ON :



ご両親 (ごりょうしん) : parents
ご案内 (ごあんない) : information, renseignement

Il existe toutefois des exceptions à cette règle :





お時間 (おじかん) : heure
お勉強 (おべんきょう) : étude
お掃除 (おそうじ) : nettoyage
...

動詞・Verbes
Certains verbes changent suivant le niveau de langage utilisé :
Sens
faire

Verbe
する

丁寧語
します

尊敬語
される・なさる

donner, faire pour quelqu'un くれる くれます

謙譲語
いたします

くださる

recevoir

もらう もらいます

いただきます

donner

あげる あげます

さしあげます

mourir

しぬ
死ぬ

penser

おもう おもいます
思う 思います

おおもいになる
お思いになる

ぞんじます
存じます

être

いる

います

いらっしゃる

おる

dire

いう
言う

いいます
言います

おっしゃる

もうしあげる
申し上げる

écouter

きく
聞く

ききます
聞きます

きかれる
聞かれる

はいちょうする
拝聴する

voir

みる
見る

みます
見ます

ごらんになる
ご覧になる

はいけんする
拝見する

aller

いく
行く

いきます
行きます

いかれる
行かれる

うかがう

venir

くる
来る

いきます
行きます

いらっしゃる

まいる
参る

しにます
死にます

おなくなりになる
お亡くなりになる

Page 31 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
Sens

丁寧語

Verbe

rencontrer

あう
会う

rentrer

あいます
会います

尊敬語

謙譲語

あわれる
会われる

おめにかかる
お目にかかる

かえる かえります
帰る 帰ります

かえられる
帰られる

かえらせていただく
帰らせていただく

attendre

まつ
待つ

まちます
待ちます

おまちになる
お待ちになる

またせていただく
待たせていただく

savoir

しる
知る

しっています ごぞんじになる
知っています ご存知になる

ぞんじる
存じる

lire

よむ
読む

よみます
読みます

よまれる
読まれる

はいどくする
拝読する

écrire

かく
書く

かきます
書きます

かかれる
書かれる

かかせていただく
書かせていただく

envoyer

おくる おくります
送る 送ります

おくりくださる
お送りくださる

おくらせていただく
送らせていただく

manger

たべる たべます
食べる 食べます

めしあがる
召し上がる

いただく

Exemples
こんなことをいつかお聞きになりましたか。
As-tu déjà entendu de telles choses ?
先生、この論文を読まれましたか。
Professeur, avez-vous lu cet article ?
もう少し召し上がりませんか。
Voulez-vous boire quelque chose d'autre ?

Page 32 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

きにする et きになる
Nom
気にする (きにする) et 気になる (きになる) : être préoccupé, se sentir inquiet

Description
気になる : être préoccupé, intrigué par quelque chose
気にする : se sentir inquiet par peur de conséquences désastreuses

Construction
Nom + が + 気になる
Nom + を + 気にする

Exemples
学校の成績が気になる。
Je suis préoccupé par mes résultats à l'école.
試験の結果を気にするな。
Ne t'inquiète pas des résultats de ton examen.

Page 33 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことにする, ことになる et ことをきめる
Nom
ことにする, ことになる et ことを決める (ことをきめる) : décider de faire quelque chose

Description
Permet d'indiquer que l'on décide de faire quelque chose
ことにする et ことに決める (ou ことを決める) sont utilisées lors d'un choix personnel
ことに決める est plus utilisée si la décision est importante
ことになる est utilisée pour indiquer une décision faite par quelqu'un d'autre pour nous
On utilise ことになっている si la décision a pris du temps ou est valide depuis longtemps

Construction
Verbe à la forme neutre + ことにする ou ことになる ou ことを決める
Pour dire que l'on décide de ne pas faire quelque chose, c'est le verbe neutre avant こと qui doit être mis au
négatif

Exemples
弁護士に相談することにした。
J'ai décidé de prendre conseil auprès d'un avocat.
彼女は会議には出席しないことを決めた。
Elle a décidé de ne pas être présente à la réunion.
来週東京に行くことになっています。
Il a été décidé que j'irais à Tôkyô la semaine prochaine.

Page 34 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

によって, によると, によれば et のいけんでは
Nom
によって, に依ると (によると), によれば et の意見では (のいけんでは) : selon ~, d'après l'avis de ~

Description
によって, に依ると, によれば, の意見では
Peuvent se traduire par : d'après l'avis de ~, selon ~, d'après ~
によって
Précédé de la première personne du singulier, on indique son point de vue
Peut aussi vouloir dire : dépendant de ~, est fonction de ~, à travers ~
に依ると et によれば
Sert à indiquer un avis d'une tierce personne
Sert à indiquer la source d'une information
の意見では
Sert à indiquer l'avis de quelqu'un

Construction
Nom + によって
Nom + に依ると
Nom + によれば
Nom + の意見では

Exemples
人によって意見が異なる。
Les opinions varient suivant les personnes.
正義が行動によって表される。
La justice s'exprime à travers nos comportements.
天気予報によると、明日は雨だそうだ。
D'après les prévisions météorologiques, il semble qu'il pleuvra demain.
聖書によれば神は６日で世界を創られた。
D'après la Bible, Dieu créa le monde en six jours.
私の意見では、彼はその仕事に適任だ。
Selon moi, il est compétent pour ce travail.
Page 35 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

のに
Nom
のに : malgré que ~, dans le but de ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : malgré que ~, en dépit du fait que ~
S'utilise de manière neutre, contrairement à くせに ou にもかかわらず
Placé en fin de phrase, il indique quelque chose d'indésirable, de non-voulu
2ème sens
Peut se traduire par : dans le but de ~, pour ~

Construction
Verbe à la forme neutre + のに

Exemples
婚約しているのにキスを拒否された。
Malgré le fait que nous soyons fiancés, elle ne m'a pas laissé l'embrasser.
彼はもっと注意すべきだったのに。
Il aurait quand même du faire plus attention !
列車に乗るのに十分な時間がある。
Nous avons assez de temps pour prendre notre train.

Page 36 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

らしい
Nom
らしい : exprimer une rumeur

Description
Permet d'ajouter un degré de probabilité dans la phrase
Exprime des propos rapportés : on dit que ~, d'après ce que j'ai entendu, il paraîtrait que ~
Se conjugue comme un adjectif en -い

Construction
Nom ou adjectif ou verbe à la forme neutre + らしい

Exemples
秘密が漏れたらしい。
Il paraîtrait que le secret a été divulgué.
彼は病気だったらしい。
D'après ce que j'ai entendu, il a été malade.
彼は嘘をついたらしい。
Il semblerait qu'il ait menti.

Page 37 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

し
Nom
し : énumérer des états et évoquer des raisons multiples

Description
1er sens
Permet d'énumérer et de relier différents états
Ces différents énoncés liés ne forment pas une liste complète et on sous-entend qu'il y en a d'autres
2ème sens
Permet d'énumérer au moins deux causes ou raisons
Les causes ou raisons s'ajoutent les unes aux autres

Construction
Pour le 1er sens
Nom ou adjectif en な + だ + し
Adjectif en い + し
Pour le 2ème sens
Verbe à la forme neutre et adjectif en い + し
Nom ou adjectif en な + だ + し

Exemples
ワット先生は熱心だし、真面目だし、経験もあります。
Le professeur Watt est sérieux, enthousiaste et en plus il a de l'expérience.
駅から近いし、車でも来られるし、この店はとても便利です。
Parce qu'il est proche de la gare et qu'on peut y aller en voiture, ce magasin est très pratique.

Page 38 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

する
Nom
する : rendre quelque chose ~

Description
Permet de montrer un changement d'état ou de condition de quelque chose

Construction
Adjectif en -な avec に à la place du な final + する
Adjectif en -い avec く à la place du い final + する

Exemples
水泳は脚を強くする。
La natation rend les jambes fortes.
太陽は地球を暖かく明るくする。
Le Soleil rend la Terre chaude et lumineuse.
彼は子供を幸せにするために一生懸命働いた。
Il a travaillé dur pour rendre heureux ses enfants.
電気は生活を便利にします。
L'électricité rend la vie quotidienne pratique.

Page 39 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ときに
Nom
時に (ときに) : quand ~

Description
Peut se traduire par : quand ~, lors de ~

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en -い + 時に
Nom + の時に
Adjectif en -な + な時に

Exemples
火事の時には、ガラスを割って赤いボタンを押して下さい。
Lors d'un incendie, veuillez briser la glace et appuyer sur le bouton rouge.
辞書は言語を学習する時に重要な助けになる。
Quand on étudie les langues, le dictionnaire est d'une aide précieuse.
暇な時にこの本を読んでください。
Quand vous serez libre, lisez ce livre.

Page 40 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -た + ばかり
Nom
Verbe -た + ばかり : venir de faire quelque chose

Description
Pour indiquer qu'on vient juste de réaliser une action
Similaire à : verbe -た + ところだ
Ajout de です pour une forme plus polie

Construction
Verbe à la forme passé neutre (-た) + ばかり (です)

Exemples
列車は今着いたばかりです。
Le train vient juste d'arriver.
父は帰国したばかりだ。
Mon père rentre tout juste de l'étranger.

Page 41 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -た + ら + どうですか
Nom
Verbe -た + ら + どうですか : proposer une suggestion

Description
Pour proposer une suggestion à notre interlocuteur
Pour aussi demander un conseil sur la manière de faire ou une instruction

Construction
Verbe à la forme passé neutre (-た) + ら + どうですか

Exemples
それを電話帳で調べたらどうですか。
Pourquoi ne pas rechercher ceci dans l'annuaire téléphonique ?
少し休んだらどうですか。
Pourquoi ne te reposerais-tu pas un peu ?

Page 42 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + あげる, さしあげる ou やる
Nom
Verbe -て + 上げる (あげる), 差し上げる (さしあげる) ou やる : faire quelque chose pour quelqu'un

Description
Le sujet de l'action est le locuteur ou une personne psychologiquement associée
L'action est dirigée vers l'interlocuteur ou quelqu'un ne faisant pas partie du groupe du locuteur
L'action s'exerce dans l'intérêt et la direction de cet interlocuteur
上げる est neutre au niveau de la politesse
Le bénéficiaire de l'action est égal ou inférieur au locuteur hiérarchiquement, socialement...
差し上げる s'emploie pour exprimer du respect envers l'interlocuteur
Le bénéficiaire de l'action est supérieur au locuteur hiérarchiquement, socialement...
やる s'emploi quand l'action est dirigée vers quelqu'un d'inférieur au rang du locuteur
S'emploie quand le locuteur agit pour quelqu'un de sa propre famille ou de très proche
Le bénéficiaire de l'action peut aussi être une plante ou un animal
上げる, 差し上げる se conjuguent comme des verbe ichidan
やる se conjugue comme un verbe godan

Construction
Verbe à la forme en -て + 上げる ou 差し上げる ou やる

Exemples
待ってあげる。
Je t'attendrais.
解き方を教えてあげるよ。
Je te montrerai comment le résoudre.
彼に一言忠告して差し上げなさい。
Conseille le s'il te plaît.
私は降っても照っても犬を散歩に連れて行ってやる。
Par beau temps ou par temps de pluie, je sors promener mon chien.

Page 43 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + ある
Nom
Verbe -て + ある : décrit un état d'une action terminée

Description
Permet de décrire un état après qu'une certaine action ait eu lieu
Indique que quelque chose a été fait et que l'action est maintenant terminée
L'action a été faite intentionnellement par quelqu'un et en vue de quelque chose d'autre
Ne s'utilise qu'avec des verbes transitifs
Après les avoir mis dans leur forme en -て + ある, ils deviennent intransitifs

Construction
Verbe à la forme en -て + ある

Exemples
やさしい英語で書いてあるので、この本は初心者に適している。
Ce livre convient aux débutants car il est écrit en anglais simple.
駐車場にとめてある車が燃えています。
Une voiture garée dans le parking est en train de brûler.
これらの座席は老人や病人のために取っておいてある。
Ces sièges sont réservés aux personnes malades et âgées.
私の家には十分保険がかけてある。
Ma maison est complètement assurée.

Page 44 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + ばかりいる
Nom
Verbe -て + ばかりいる : ne faire que quelque chose

Description
Peut se traduire par : ne faire que ~
On accentue le fait de répéter cette action continuellement

Construction
Verbe en -て + ばかり + いる
Nom + ばかり + verbe à la forme en -て + いる

Exemples
彼は朝から晩まで働いてばかりいる。
Il ne fait que travailler du matin au soir.
彼は一日中テレビばかり見ていた。
Il n'a fait que regarder la télé toute la journée.

Page 45 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + いただけませんか
Nom
Verbe -て + いただけませんか : demande polie

Description
Sert à demander poliment que l'on fasse quelque chose
Peut se traduire par : pourriez-vous ~ s'il vous plaît ? auriez-vous la gentillesse de ~ ?

Construction
Verbe à la forme en -て + いただけませんか

Exemples
電話を貸していただけませんか。
Puis-je emprunter votre téléphone s'il vous plait ?
世界地図を見せていただけませんか。
Pourrais-tu me montrer la carte du monde s'il te plait ?

Page 46 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + くれませんか
Nom
Verbe -て + くれませんか : demande polie

Description
Sert à demander poliment que l'on nous fasse quelque chose
Peut se traduire par : pourriez-vous me ~ s'il vous plaît ?

Construction
Verbe à la forme en -て + くれませんか

Exemples
教えてくれませんか。
Pourriez-vous me le dire s'il vous plaît ?
窓を開けてくれませんか。
Pourriez-vous m'ouvrir la fenêtre s'il vous plaît ?

Page 47 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + くれる ou くださる
Nom
Verbe -て + くれる ou 下さる (くださる) : quelqu'un fait quelque chose pour nous

Description
Le sujet de l'action est l'interlocuteur ou quelqu'un ne faisant pas partie du groupe du locuteur
L'action est dirigée vers le locuteur ou une personne psychologiquement associée
L'action s'exerce dans l'intérêt et la direction du locuteur
Peut se traduire par : quelqu'un fait une action en ma faveur, pour moi
くれる est neutre au niveau de la politesse
Celui qui fait l'action est égal ou inférieur au locuteur hiérarchiquement/socialement...
下さる s'emploie par politesse
Celui qui fait l'action est supérieur au locuteur hiérarchiquement/socialement...
くれる se conjugue comme un verbe ichidan
下さる se conjugue comme un verbe godan

Construction
Verbe à la forme en -て + くれる ou 下さる

Exemples
先生は用意が出来たら私たちを呼んで下さるでしょう。
Le professeur nous appellera certainement quand il sera prêt.
友達は私に本を貸してくれました。
Un ami m'a prêté un livre.
手伝ってくれてありがとうございます。
Merci beaucoup de m'avoir aidé.

Page 48 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + みる
Nom
Verbe -て + 見る (みる) : essayer de voir

Description
Indique que l'on va essayer quelque chose
On va le tester et voir le résultat par la suite
みる se conjugue comme un verbe ichidan

Construction
Verbe à la forme en -て + みる

Exemples
新しい帽子を被ってみる。
Essaie de porter ce nouveau chapeau.
船で世界一周をしてみたい。
J'aimerais essayer de faire le tour du monde en bateau.

Page 49 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + も
Nom
Verbe -て + も : même si ~

Description
Peut se traduire par : même si ~, ~

Construction
Verbe à la forme en -て + も
Adjectif en い en mettant くて à la place du い final + も
Adjectif en な sans le な final + でも

Exemples
私は雨が降っても行くつもりだ。
J'ai l'intention d'y aller même s'il pleut.
高くても、あの古い時計を買います。
Même si c'est cher, j'achèterais cette vieille horloge.
今度は失敗してもまた機会がありますよ。
Tu auras une autre occasion même si tu échoues cette fois-ci.
静かでも行きません。
Même si c'est calme, je n'y vais pas.

Page 50 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + まらう ou いただく
Nom
Verbe -て + 貰う (もらう) ou 頂く (いただく) : recevoir une action de quelqu'un

Description
On se place dans la même situation qu'avec くれる ou くださる
Le sujet de l'action est l'interlocuteur ou quelqu'un ne faisant pas partie du groupe du locuteur
L'action est dirigée vers le locuteur ou une personne psychologiquement associée
L'action s'exerce dans l'intérêt et la direction du locuteur
On se place par contre à la place de celui qui reçoit l'action de l'interlocuteur
Le sujet de l'énoncé est donc le bénéficiaire
Exemple avec くれる ou くださる : ma sœur m'a offert un cadeau
Exemple avec もらう ou いただく : j'ai reçu un cadeau de la part de ma sœur
貰う est neutre au niveau de la politesse
On reçoit l'action de quelqu'un égal ou inférieur au locuteur hiérarchiquement/socialement...
頂く s'emploie par politesse
On marque le respect avec celui qui a fait l'action
On peut marquer une certaine reconnaissance envers l'interlocuteur
頂く et 貰う se conjugue comme des verbes godan
On retrouve parfois cette forme pour exprimer du passif (me faire) ou du factitif (faire faire)

Construction
Verbe à la forme en -て + 貰う ou 頂く

Exemples
友達に贈り物を買ってもらった。
Je me suis fait acheter un cadeau de la part d'un ami.
彼女は時々母に髪をカットしてもらう。
Elle se fait parfois couper les cheveux par sa mère.
自己紹介をさせていただきます。
Laissez-moi me présenter.
両親は彼に大学へ行ってもらいたいと思っている。
Ses parents veulent qu'il aille à l'université.
Page 51 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + おく
Nom
Verbe -て + 置く (おく) : faire une action sous peu en préparation de

Description
1er sens
Indique que l'on va faire quelque chose sous peu, dans un future proche
On va faire quelque chose à l'avance en préparation de quelque chose : planification
Principalement utilisé pour quelque chose que l'on peut faire en peu de temps
2ème sens
Autre sens : idée de laisser en l'état quelque chose
On laisse quelque chose dans un état qui s'est produit après une action

Construction
Verbe à la forme en -て + おく

Exemples
とりあえず応急処置をしておきます。
Je vous donnerai un traitement provisoire pour le moment.
彼は部屋を綺麗にしておく。
Il garde sa chambre propre.

Page 52 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + しまう
Nom
Verbe -て + しまう : regretter une action ou faire quelque chose complètement

Description
1er sens
Ajoute la notion d'embarras, de regret dans l'action qui est faite
L'action (négative) s'est produite sans qu'on le désire
2ème sens
Ajoute le sens de faire une action complètement, de la réaliser entièrement
L'action que vient de s'achever a été faite en totalité
Dans le langage informel :




-てしまう devient ちゃう
-でしまう devient じゃう
ちゃう et じゃう se conjuguent ensuite comme des verbes godan

Construction
Verbe à la forme en -て + しまう

Exemples
彼は失業してしまった。
Il a perdu son emploi.
落としてしまったに違いない。
A coup sûr je l'ai perdu.
木の葉はみんな落ちてしまった。
Les feuilles des arbres sont toutes entièrement tombées.
彼女は宿題を終えてしまったはずだ。
Elle doit bien avoir terminé entièrement ses devoirs.
学校に遅れちゃう！
Je vais être en retard à l'école !

Page 53 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + すみません
Nom
Verbe -て + すみません : être désolé de ~

Description
Peut se traduire par : être désolé de ~
Permet de s'excuser de quelque chose envers son interlocuteur
ごめん ou ごめんなさい peuvent aussi être utilisé à la place de すみません
ごめん est plus informel tandis que ごめんなさい est plus poli

Construction
Verbe à la forme en -て + すみません

Exemples
あなたをこんなに長い間待たせてすみません。
Je suis désolé de t'avoir fait attendre comme cela si longtemps.
あなたを誤解してしまってごめんなさい。
Je suis désolé de vous avoir mal compris.
電話するのを忘れてすみませんでした。
Je suis désolé d'avoir oublié d'appeler.

Page 54 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + よかった
Nom
Verbe -て + よかった : être content que ~

Description
Permet d'indiquer une satisfaction, un soulagement ou une réjouissance vis-à-vis d'une situation passée
Peut se traduire par : être content que ~, être ravi que ~, être heureux que ~

Construction
Verbe à la forme en -て + よかった

Exemples
丸くおさまってよかった。
Je suis content que cette affaire se soit réglée à l'amiable.
私はあなたとお話してよかった。
Je suis ravi d'avoir discuté avec toi.
喜んでいただけてよかったです。
Je suis heureux que tu ais apprécié.

Page 55 sur 56

Grammaire du JLPT N4
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ようにする et ようになる
Nom
ようにする et ようになる : faire en sorte de ~, en arriver au point de ~

Description
ようにする
Peut se traduire par : faire en sorte de ~, faire des efforts pour ~
Parfois abrégé en ように
Implique une décision que fait la personne concernée
Quelqu'un provoque des changements indirects ou comportementaux
ようになる
Peut se traduire par : en arriver au point de ~, en arriver à un tel niveau
Décrit un changement d'une situation au cours du temps : il y a un avant et un après
Indique une évolution graduelle jusqu'à atteindre un certain point

Construction
Verbe à la forme neutre + ようにする ou ようになる

Exemples
ドアが閉まるようにすることができますか。
Peux-tu faire en sorte de fermer la porte ?
卵を割らないようにしてください。
Peux-tu faire en sorte de ne pas casser les œufs s'il te plait ?
英語を話せるようになるだろう。
Je suppose que tu arriveras à être capable de parler anglais.

Page 56 sur 56

