Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

もかまわず
Nom
もかまわず : sans se soucier de ~

Description
Peut se traduire par : sans se soucier de ~, sans prendre en compte ~, sans considérer ~

Construction
Nom + もかまわず
Verbe à la forme neutre + の + もかまわず

Exemples
他の人に迷惑もかまわず、電車の中で携帯電話で話している人がいる。
Il y a des personnes qui parlent au téléphone à l'intérieur du train sans se soucier de la gêne causée aux
autres.
子供は服が濡れるのもかまわず、川の中に入って遊んでいる。
Les enfants jouent en allant dans la rivière sans se soucier de tremper leurs vêtements.

Page 58 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ものだ
Nom
ものだ : éprouver de l'admiration, décrire une évidence, suggérer un conseil, exprimer de la nostalgie

Description
1er sens
Indique qu'on l'on éprouve du chagrin, de la peine ou de l'admiration
2ème sens
Décrire quelque chose comme une évidence, comme étant du bon sens
3ème sens
Permet de suggérer un conseil ou une recommandation
4ème sens
Exprimer une nostalgie pour une habitude du passé

Construction
Pour le 1 et le 2ème sens
Verbe à la forme neutre ou adjectif en -い ou en -な + ものだ
Pour le 3ème sens
Verbe à la forme neutre + ものだ
Pour le 4ème sens
Verbe à la forme passé neutre (-た) + ものだ

Exemples
誰かが亡くなったときは悲しいものだよ。
C'est vraiment triste quand quelqu'un meurt.
人間は決して永遠には生きられないものだ。
Les humains ne peuvent absolument pas vivre éternellement.
人の話はよく聞くものです。
Tu devrais écouter convenablement les propos de personnes.
彼女は寝る前に祈ったものだ。
Elle avait l'habitude de prier avant d'aller se coucher.

Page 59 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ものだから
Nom
ものだから : parce que ~

Description
Peut se traduire par : parce que ~
S'utilise pour donner une raison ou une excuse personnelle dans une situation où l'on n'a pas pu faire
autrement
La raison donnée est souvent quelque chose de négatif, de regrettable, de peu apprécié
もの peut être transformé en もん dans un registre de langue familier
On peut aussi croiser ものですから dans un registre plus soutenu

Construction
Verbe à la forme neutre + ものだから
Nom + な + ものだから
Adjectif en な avec le な final + ものだから
Adjectif en い + ものだから

Exemples
家が狭いものですから大きい家具は置けません。
On ne peut pas mettre de gros meubles parce que la maison est étroite.
一人っ子なものだからわがままに育ててしまいました。
Il a grandi égoïste parce qu'il est enfant unique.
日本の習慣を知らないものですから、失礼なことをするかもしれません。
Je ferais peut-être des choses impolies parce que je ne connais pas les coutumes japonaises.

Page 60 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ものがある
Nom
ものがある : avoir l'impression de ~, ressentir quelque chose

Description
S'utilise pour exprimer une certaine émotion ou un sentiment que l'on ressent
Généralement, le locuteur parle de quelque chose (annoncé par exemple par ~ には) puis explique ce qu'il
ressent (annoncé par ~ ものがある)

Construction
Verbe à la forme neutre + ものがある
Adjectifs en い ou en な + ものがある

Exemples
抽象的な芸術には理解しにくいものがある。
J'ai l'impression que l'art abstrait est difficile à comprendre.
このヌードのポスターには若者の視覚に訴えるものがある。
J'ai le sentiment que cette affiche dénudée attrait visuellement les jeunes.
彼の性格には単なる正直以上のものがある。
J'ai le sentiment qu'il y a plus que de la simple honnêteté dans son caractère.

Page 61 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ものか
Nom
ものか : pas du tout

Description
Exprime une forte négation ou un refus
A l'oral ou entre personnes proches (registre familier), もんか ou もんですか sont utilisés

Construction
Verbe à la forme neutre + ものか
Nom + な + ものか
Adjectif en な avec le な final + ものか
Adjectif en い + ものか

Exemples
あの絵が名作なものか。ピカソの模倣にすぎない。
Cette peinture n'est pas du tout un chef d'oeuvre. Ce n'est rien de plus qu'une imitation d'un Picasso.
あの人が人の忠告なんか聞くものですか。
Il n'est pas du tout du genre à écouter les conseils de quelqu'un.

Page 62 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ものなら
Nom
ものなら : si seulement ~ était possible, alors ~

Description
Peut se traduire par : si seulement ~ était possible, alors ~
A + ものなら + B : A ne peut être réalisée, mais si c'était le cas, alors on aurait B
Montre généralement les conséquences de ce que le locuteur imagine
もんなら est utilisé à l'oral dans un registre familier

Construction
Verbe à la forme neutre ou à la forme potentielle + ものなら

Exemples
父の病気が治るものなら、どんな高価な薬でも手に入れたい。
Si seulement il était possible de soigner la maladie de mon père, je voudrais me procurer ce genre de
médicament, qu'importe le prix.
退院できるものなら、すぐにうちへ帰りたい。
Si seulement je pouvais sortir de l'hôpital, je voudrais rentrer directement chez moi.
彼女と会えるものなら、是非会いに行きたい。
Je voudrais sans aucun doute aller la voir si seulement je le pouvais.

Page 63 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ものの
Nom
ものの : bien que ~

Description
Peut se traduire par : bien que ~, cependant ~
A pour synonyme : けれども ou しかし
La forme ~とはいうものの est souvent utilisée avec les noms et adjectifs en な
S'utilise à l'écrit dans un registre formel

Construction
Adjectif en い + ものの
Adjectif en な + とはいう + ものの
Adjectif en な + ものの
Nom + とはいう + ものの
Nom + である + ものの
Verbe à la forme neutre + ものの

Exemples
免許は取ったものの、車が買えない。
Bien que j'ai un permis, je ne peux pas acheter de voiture.
二年間に日本にいったものの、まだペラペラじゃないんです。
Bien que je sois resté 2 ans au Japon, je ne parle pas encore couramment le japonais.
パソコンを買ったものの使い方がぜんぜんわからない。
Bien que j’aie acheté un nouveau PC, je ne sais pas du tout comment l'utiliser.

Page 64 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

むけ
Nom
向け (むけ) : destiné à ~

Description
Peut se traduire par : destiné à ~, fait pour ~, conçu pour ~
Indique qu'un objet a été réalisé ou conçu à destination d'une personne ou un groupe

Construction
Nom + 向け + だ
Nom + 向け + に + verbe
Nom + 向け + の + nom

Exemples
この教科書は外国人学生向けの物である。
Ce manuel scolaire est à destination des étudiants étrangers.
その携帯は日本向けだからアメリカで使用出来ません。
Tu ne peux pas te servir de ce téléphone portable aux Etats-Unis car il a été conçu pour être utilisé au Japon.

Page 65 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

むき
Nom
向き (むき) : être adapté à ~

Description
Peut se traduire par : être adapté à ~
Indique si un objet convient / est adapté à une personne ou un groupe

Construction
Nom + 向き + だ
Nom + 向き + に + verbe
Nom + 向き + の + nom

Exemples
この本は読みやすいので、初級者向きだ。
Ce livre est adapté aux débutants car il est facile à lire.
この別荘は夏向きにできているので、冬は寒いです。
L'hiver est assez froid ici car cette résidence secondaire a été faite pour convenir l'été.
これは体力が必要なので、どちらかというと若い人向きの仕事です。
Ce travail convient plutôt à quelqu'un de jeune car il faut avoir de la force physique.

Page 66 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

など, なんか, なんて
Nom
など, なんか, なんて : particules soulignant quelque chose de négatif

Description
Permettent de mettre en valeur des sentiments négatifs, du mépris, de l'agacement...
なんか est la forme la plus informelle, など la plus formelle, なんて se trouve entre les deux
なんか souligne un peu plus un aspect péjoratif, comme de l'agacement ou quelque chose de désobligeant
なんて s'utilise plus souvent pour de la surprise ou de la colère
なんか et なんて s'utilisent principalement à l'oral

Construction
Nom (+ だ) + など ou なんか ou なんて
Verbe à la forme neutre + など ou なんか ou なんて

Exemples
助言なんかいらない。
Je n'ai pas besoin de ces fichus conseils.
忙しくて、テレビなど見ていられない。
Je suis crevé, je n'ai pas besoin de regarder la TV ou quoi que ce soit.
大きくなんてないけど、きれいだ。
Ce n'est pas très grand, mais c'est propre.
日本語でスピーチなどできません。
Je n'ai aucun moyen de faire un discours en japonais.

Page 67 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ないことはない
Nom
ないことはない : ce n'est pas impossible que ~, il y a une faible chance que ~, il se peut que ~

Description
Peut se traduire par : ce n'est pas impossible que ~, il y a une faible chance que ~, il se peut que ~
Permet d'indiquer que la condition ou la possibilité qui précède ことはない est rare, mais a une chance
d'arriver
Permet d'atténuer/de modérer une affirmation

Construction
Verbe au neutre négatif (ない) + ことはない
Adjectif en な au négatif (ではない) + ことはない
Adjectif en い au négatif (くない) + ことはない
Nom + でない + ことはない

Exemples
この問題は複雑ですが、理解を出来ないことはない。
Cette question est difficile mais il n'est pas impossible de la comprendre.
十年間日本語を勉強してきたんですが、会話するときに間違わないことはありません。
J'ai étudié le japonais durant 10 années mais il se peut que je fasse des erreurs quand je parle.
漢字を全部一年間で覚えられないこともない。
Ce n'est pas totalement impossible de retenir tous les kanjis en une année.

Page 68 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ないことには
Nom
ないことには : tant que ~, si ~

Description
Peut se traduire par : tant que ~, si ~
A + ないことには + B : si A ne se produit pas, alors B ne se produira pas également
Ce qui suit ~ないことには aura un sens négatif
Sens proche mais qui peut être suivi par quelque chose de positif : ~なければ (si ~ pas, alors ~)

Construction
Verbe au neutre négatif (ない) + ことには
Adjectif en な au négatif (ではない) + ことには
Adjectif en い au négatif (くない) + ことには
Nom + でない + ことには

Exemples
ちゃんと勉強しないことには試験を受けるのは無理だ。
Si tu n'étudies pas correctement, il sera inutile de passer l'examen.
彼に告白しないことには彼の気持ちが分からない!
Si tu ne te déclares pas à lui, tu ne connaitras jamais ses sentiments !
住所がわからないことには、連絡しようがありません。
Tant que l'on ne connaîtra pas son adresse, on ne pourra pas le contacter.

Page 69 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

なかなか + verbe en -ない
Nom
なかなか + verbe en -ない : ne pas pouvoir faire quelque chose facilement

Description
Indique que quelque chose ne peut pas être réalisée facilement

Construction
なかなか + verbe à la forme neutre au négatif

Exemples
なかなか起きられません。
Je ne peux pas me réveiller facilement.
そのドアはなかなか閉まらなかった。
Cette porte n'a pas été refermée facilement.
彼は習慣をなかなか変えない。
Il ne change pas facilement ses habitudes.

Page 70 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にあたって, にあたり
Nom
に当たって (にあたって), にあたり : à l'occasion de ~

Description
Pour préciser une occasion où quelque chose d'important se fait
S'utilise dans un langage formel
Peut se traduire par : à l'occasion de ~, lors de ~

Construction
Verbe à la forme neutre + にあたって
Nom + にあたって ou にあたり

Exemples
我々は決定にあたって偏見に左右されない。
Lors de nos décisions, nous ne devons pas se laisser influencer par nos préjugés.
研究部長はその部門が新製品のテストをするにあたって、徹底的な仕事をさせた。
Lors du test du nouveau produit, le directeur des recherches a fait faire un travail minutieux à ce
département.
ビザを取るにあたりパスポットと二枚の写真がひつよう。
Lorsque l'on récupère son visa, on a besoin de son passeport et de deux photos.

Page 71 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にちがいない
Nom
に違いない (にちがいない) : sûrement

Description
Pour indiquer que l'on est sûr de quelque chose
Très grande conviction dans ce que l'on dit
Peut se traduire par : à coup sûr, sûrement, sans aucun doute, certainement

Construction
Verbe à la forme neutre + に違いない
Adjectif verbal en い + に違いない
Adjectif nominal en -な ou nom + である + に違いない

Exemples
母は怒っているにちがいない。
Ma mère doit être en colère.
彼は無罪にちがいない。
Il doit très certainement être innocent.
彼女はとても忙しいにちがいない。
Elle est certainement très occupée.
そんなことがわからないとは、彼は愚か者であるに違いない。
Il doit être idiot pour ne pas connaître ce genre de chose.

Page 72 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にはんして
Nom
に反して (にはんして) : contrairement à ~

Description
Pour indiquer quelque chose d'opposé à une autre
Peut se traduire par : contrairement à ~

Construction
Nom + に反して

Exemples
彼女は自分の意思に反して計画を断念した。
Contrairement à sa propre intention, elle a abandonné son projet.
彼は私たちの予想に反して落選した。
Contrairement à nos prévisions, il échoua aux élections.

Page 73 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にほかならない
Nom
にほかならない : n'être rien d'autre que ~

Description
Peut se traduire par : n'être seulement que ~, n'être rien d'autre que ~
Pour indiquer une conclusion qui dérive naturellement d'un fait
Est souvent suivi par une raison ou une cause d'un évènement
S'utilise au langage formel

Construction
Nom + にほかならない

Exemples
世界の歴史は自由意識の進歩にほかならない。
L'histoire du monde n'est rien d'autre que le développement de la conscience de la liberté.
戦争というのは、大量殺人にほかならない。
La guerre n'est rien d'autre qu'un grand nombre de meurtres.

Page 74 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にかぎらず
Nom
に限らず (にかぎらず) : pas uniquement réservé à ~

Description
Pour indiquer que quelque chose n'est pas uniquement réservé à un groupe

Construction
Nom + に限らず

Exemples
ここ数年、コンピューターは仕事に限らず広く利用されるようになりました。
Ces dernières années, l'utilisation croissante des ordinateurs a atteint un tel point qu'on ne l'utilise pas
uniquement qu'au travail.

Page 75 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にかぎり
Nom
に限り (にかぎり) : seulement pour ~

Description
Pour indiquer que quelque chose est réservé à un groupe
On restreint quelque chose pour une catégorie de personnes
L'inverse de に限らず (にかぎらず)
Peut se traduire par : limité à ~, réservé pour ~, seulement pour ~

Construction
Nom + に限り

Exemples
学生に限り入場可。
Admission possible uniquement pour les étudiants.

Page 76 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にかぎる
Nom
に限る (にかぎる) : rien n'est meilleur que de ~, rien ne vaut ~

Description
Indique que rien ne vaut quelque chose, rien n'est meilleur que ~

Construction
Verbe à la forme neutre + に限る
Nom + に限る

Exemples
暑い日は冷たいビールに限る。
Rien ne vaut une bière bien fraiche lorsqu'il fait chaud.
英作文に上達するには英語で日記を付けるに限る。
Rien n'est meilleur que de tenir un journal personnel en anglais pour s'améliorer dans les rédactions dans
cette langue.

Page 77 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にかかわらず, にかかわりなく
Nom
に係わらず, に関わりなく (にかかわらず, にかかわりなく) : peu importe ~

Description
Peut se traduire par : peu importe ~, qu'importe ~
S'utilise souvent avec des termes opposés telles que :




verbe : するしない, 降る降らない
adjectif en い : いい/悪い (bon/mauvais), 好き/嫌い (aimé/détesté), 上手/下手 (adroit/maladroit)
nom : 晴雨 (temps clair ou pluvieux), 多少 (plus ou moins), 有無 (présence ou absence)

Construction
Verbe à la forme neutre + にかかわらず
Adjectif en い + にかかわらず
Nom + にかかわらず

Exemples
金額の多少にかかわらず、寄付は大歓迎です。
Peu importe que le montant soit important ou non, les donations sont accueillies chaleureusement.
このデパートは曜日に係わらず、いつも込んでいる。
Qu'importe le jour de la fête, il y a toujours plein de monde.
当社は学校の成績のいい悪いに係わりなく、やる気のある人材を求めています。
Peu importe que vos résultats scolaires soient bons ou mauvais, on recherche dans cette entreprises des
personnes compétentes et qui ont de la motivation.
お酒を飲む飲まないに係わりなく、参加者には一人三千円払っていただきます。
Peu importe que vous buviez de l'alcool ou non, les participants doivent payer 3000 yens chacun.

Page 78 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にかけては, にかけても
Nom
にかけては, にかけても : concernant ~, en parlant de ~

Description
Peut se traduire par : concernant ~, à propos de ~, en parlant de ~
S'utilise pour pointer quelque chose de positif, souvent une caractéristique ou une capacité にかけては est
donc suivie par une phrase avec un sens positif

Construction
Nom + にかけては ou にかけても

Exemples
数学にかけては、彼女はクラスでいつも一番だった。
Concernant les mathématiques, elle était tout le temps la meilleure.
彼は走ることにかけては誰にも負けない。
A propos de course à pied, il n'a jamais perdu face à quelqu'un.

Page 79 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にこたえて
Nom
に応えて (にこたえて) : en réponse à ~

Description
Peut se traduire par : en réponse à ~
L'action qui est réalisée se fait ou est faite en réponse à quelque chose
Ce qui précède に応えて est souvent une question, un souhait, une opinion ou une demande

Construction
Nom + に応えて

Exemples
社員の要求にこたえて労働時間を短縮した。
En réponse à la demande des employés, les heures de travail ont été réduites.
地方の需要に応えるのに十分な製品の在庫がある。
Nous avons un stock de produits suffisant dans le but de répondre à la demande locale.

Page 80 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にもかかわらず
Nom
にもかかわらず : bien que ~, en dépit du fait que ~, malgré ~

Description
Peut se traduire par : bien que ~, en dépit du fait que ~
Contrairement à くせに, il n'y a pas d'émotions (dédain, reproche...) qui sont exprimées
S'utilise de manière formelle

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + にもかかわらず
Adjectif en な ou nom + (である mais pas だ) + にもかかわらず

Exemples
渋滞にもかかわらず、私はどうにか空港に遅れずに到着することができた。
En dépit des embouteillages, j'ai réussi à arriver à l'aéroport d'une façon ou d'une autre sans être en retard.
彼は努力したにもかかわらず十分には報われなかった。
Malgré ses efforts, il n'a pas été assez récompensé.

Page 81 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にもとづいて
Nom
に基づいて (にもとづいて) : basé sur ~, en se basant sur ~

Description
Peut se traduire par : basé sur ~, en se basant sur ~
Exprime le fait que quelque chose se base, se fonde, se construit à partir d'un autre élément
S'utilise principalement quand l'élément sur lequel on se base est rationnel (un fait, une preuve...)
を基に s'utilise avec le même sens mais se rapporte plus à quelque chose de sentimental (une intuition, une
idée...)

Construction
Nom + に基づいて

Exemples
彼の理論は多くの事実に基づいている。
Sa théorie est basée sur de nombreux faits.
天気の予報は過去のデータに基づいて行われる。
Les prévisions météorologiques sont réalisées en se basant sur des données passées.
給料は経験と学歴に基づいて決まります。
Le salaire sera établi en se basant sur le cursus scolaire et l'expérience.

Page 82 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

において, における
Nom
において, における : dans ~, lors de ~, à ~, en ~

Description
Peut se traduire par : dans ~, lors de ~, à ~, en ~
Permet de spécifier un emplacement (physique ou non), un domaine, un lieu ou un moment
S'utilise dans le langage formel et écrit
Peut être remplacé de manière informelle par で ou に

Construction
Nom + において ou における

Exemples
中世において、ミルクはまだ薬として普及していた。
Au Moyen-Age, le lait était encore utilisé en tant que médicament.
彼女は彼より数学において劣っている。
Elle est moins bonne que lui en mathématiques.
多くの国において軍備縮小は実際には難しい。
Le désarmement est en pratique compliqué dans beaucoup de pays.
エイズ調査の分野におけるすべての変化を追い続けることはできない。
On ne peut pas continuer de suivre tous les changements dans le domaine de recherche du SIDA.
男女関係における嫉妬はしばしば信頼の欠落によってもたらされる。
La jalousie dans les relations hommes-femmes est souvent le résultat d'un manque de confiance.
音楽における好みは人によって異なる。
Les goûts en matière de musique varient suivant les personnes.

Page 83 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

におうじて
Nom
に応じて (におうじて) : selon ~, conformément à ~, en réponse à ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : selon ~, suivant ~
2ème sens
Peut se traduire par : en réponse à ~

Construction
Nom + に応じて

Exemples
状況に応じて事に対処してください。
On doit s'occuper des problèmes selon la situation.
給料は年齢と経験に応じて決まっている。
Le salaire est fixé suivant l'âge et l'expérience.
お好みに応じて塩と胡椒を加えてください。
Ajoutez du sel ou du poivre suivant le goût.
働きに応じて支払われます。
Vous serez payé suivant votre travail.
彼らは依頼に応じて見本を送った。
Ils m'ont envoyé un échantillon en réponse à ma demande.

Page 84 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にさいして, にさいし
Nom
に際して (にさいして), に際し (にさいし) : lors de ~, à l'occasion de ~

Description
Peut se traduire par : lors de ~, à l'occasion de ~
S'utilise lors d'une occasion particulière et importante
に当たって a un sens proche mais indique juste une occasion de manière formelle

Construction
Nom + に際して ou に際し
Verbe à la forme neutre + に際して ou に際し

Exemples
子供が入学するに際して、色んなものを買う必要がある。
Quand votre enfant rentre à l'école, il est nécessaire d'acheter tout un tas de choses.
帰国に際し、お世話になった人にあいさつの手紙を出した。
Lors de mon retour au pays, j'ai envoyé des lettres de remerciements aux personnes qui avaient pris soin de
moi.

Page 85 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にさきだって
Nom
に先立って (にさきだって) : avant ~, au préalable de ~

Description
Peut se traduire par : avant ~, au préalable de ~
S'utilise de manière formelle contrairement à 前に qui a le même sens mais est plus informel

Construction
Nom + に先立って

Exemples
高層マンションの建設に先立って、住民と建設会社との話し合いが行われた。
Avant la construction du grand immeuble résidentiel, une discussion a eu lieu entre l'entreprise de
construction et les habitants.
海外旅行に先立って、パスポトを確認してください。
Vérifie bien ton passeport avant ton voyage à l'étranger.

Page 86 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にしろ, にしても ou にせよ
Nom
にしろ, にしても ou にせよ : même si ~, peu importe que ~, dans un cas ou l'autre

Description
Quand にしろ, にしても ou にせよ sont employés seul
Peut se traduire par : même si ~, peu importe ~.
Quand にしろ, にしても ou にせよ sont doublés
Quelque soit le cas, l'énoncé qui vient après les deux choix ne changera pas
La réalité ne changera pas quelque soit le cas où on se placera
Peut se traduire par : que ce soit ~ ou ~, dans un cas ~ ou dans l'autre ~

Construction
Verbe à la forme neutre ou nom + にしろ, にしても ou にせよ
Cas A + にしろ, にしても, にせよ + cas B + にしろ, にしても, にせよ + proposition principale

Exemples
どんな本を読むにしても注意深く読みなさい。
Qu'importe le genre de livre que tu lis, lis-le avec attention.
あなたの作文には誤りがもしあるにしてもほとんどない。
Même s'il y avait des erreurs dans ta rédaction, il n'y en aurait que peu.
冗談にしろ恐怖からにしろ決してうそを言うな。
Que ce soit par plaisanterie ou par peur, ne mens jamais.

Page 87 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にしたがって
Nom
に従って(にしたがって) : en suivant ~, conformément à ~, au fur et à mesure que ~

Description
Avec un nom
Peut se traduire par : en suivant ~, conformément à ~
Avec un verbe
Pour exprimer le fait que deux actions impliquant un changement s'effectuent de manière graduelle et en
continu
Ces actions sont indépendantes de notre volonté
Les verbes des deux actions doivent exprimer une action continue et non momentanée
Peut se traduire par : au fur et à mesure que ~
S'utilise à l'écrit

Construction
Nom + に従って
Verbe à la forme neutre (pas de passé) + に従って

Exemples
私たちは時間割に従って勉強する。
Nous étudions conformément à l'emploi du temps.
先生の忠告に従って行動したほうがいい。
Tu ferais mieux d'agir suivant les conseils de ton professeur.
両国間の文化交流が進むにしたがって相互理解も一段と深まっていった。
Au fur et à mesure que les échanges culturels entre deux pays progressent, leur compréhension mutuelle se
renforce aussi d'autant plus.

Page 88 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にしたら, にすれば, にしても
Nom
にしたら, にすれば, にしても : en se mettant à la place de ~, du point de vue de ~

Description
Peut se traduire par : en se mettant à la place de ~, du point de vue de ~

Construction
Nom + にしたら ou にすれば ou にしても

Exemples
学生にすれば、休みは長ければ長いほどいいだろう。
En se mettant à la place d'un étudiant, plus les vacances sont longues, meilleurs elles sont.
この大人向けの機械は子供にしたら使いにくいよ！
Cette machine à destination d'adultes est difficile à utiliser en se mettant à la place d'un enfant !

Page 89 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にしては
Nom
にしては : bien que ~, malgré ~

Description
Peut se traduire par : bien que ~, malgré ~
Ce qui suit correspond à quelque chose d'inattendu, de surprenant

Construction
Nom + にしては
Verbe à la forme neutre + にしては

Exemples
兄はアメリカに２０年いたにしては英語が下手だ。
Bien que mon frère soit depuis 20 ans aux Etats-Unis, son anglais est mauvais.
お金持ちにしては古い車に乗っている。
Bien qu'il soit quelqu'un de riche, il conduit une vieille voiture.

Page 90 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にそういない
Nom
に相違ない (にそういない) : sûrement, sans aucun doute

Description
Pour indiquer que l'on est sûr de quelque chose
Peut se traduire par : sûrement, sans aucun doute
Dans les certificats officiels, se traduit par 間違いない (まちがいない) : je certifie que ~
S'emploie généralement à l'écrit

Construction
Verbe à la forme neutre + に相違ない
Nom + に相違ない

Exemples
この土器は古い時代のものに相違ない。
Cette faïence provient sans aucun doute d'une période ancienne.
ここに書かれていることは事実に相違ありません。
Je certifie exact ce qui est écrit ci-joint.

Page 91 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にそって, にそい, にそう
Nom
に沿って (にそって), に沿い (にそい), に沿う (にそう) : conformément à ~, en suivant ~, le long de ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : conformément à ~, en suivant ~, en tenant compte de~
Synonymes : に従って (にしたがって) ou のとおりに
2ème sens
Peut se traduire par : le long de ~

Construction
Nom + に沿って
Nom + に沿い
Nom + に沿う

Exemples
決まった方針に沿って、新しい計画を立てましょう。
Etablissons un nouveau plan conformément aux directives prises.
文法のパターンに沿って語彙を勉強するべきだ。
Tu devrais étudier le vocabulaire en tenant compte des points de grammaire.
通りに沿って桜が植えられている。
Des cerisiers sont plantés le long de la rue.

Page 92 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にすぎない
Nom
に過ぎない (にすぎない) : n'être rien de plus que ~, n'être tout au plus que ~

Description
Peut se traduire par : n'est rien de plus que ~, n'est tout au plus que ~

Construction
Verbe à la forme neutre + にすぎない
Nom + にすぎない

Exemples
彼は政治屋にすぎない。
Il n'est rien de plus qu'un politicien.
彼女は事実を述べていたに過ぎない。
Elle était tout au plus en train d'exprimer la réalité.

Page 93 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にともなって
Nom
に伴って (にともなって) : en même temps que ~, avec ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : au fur et à mesure que ~, en même temps que ~
Permet d'indiquer qu'un changement a lieu en même temps qu'un autre
にしたがって, につれて et とともに ont des sens proches
2ème sens
Peut se traduire par : avec ~
S'utilise pour dire que quelque chose accompagne ou suit quelque chose d'autre
に伴って est équivalent à ~ と一緒に (といっしょに)

Construction
Nom + に伴って
Verbe à la forme neutre + に伴って

Exemples
人口が増えるに伴って、 いろいろな問題が起ってきた。
Divers problèmes surviennent en même temps qu'un accroissement de la population.
経済発展に伴う環境破壊が問題になっている。
La destruction de l'environnement est devenue un problème en même temps que le développement
économique.
地震に伴って火災が発生することが多い。
De nombreux incendies ont lieu avec les tremblements de terre.

Page 94 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

について
Nom
について : concernant ~, à propos de ~

Description
Peut se traduire par : concernant ~, à propos de ~
Permet d'évoquer un sujet dont on parle, que l'on pense...
に関して a un sens proche
について est un peu plus formel que に関して

Construction
Nom + について
Nom + についての + nom

Exemples
コンピューターの使い方についての本がほしい。
Je veux un livre relatif à l'utilisation d'un ordinateur.
日本の経済について研究しています。
Je fais des études concernant l'économie japonaise.

Page 95 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

につき
Nom
につき : en raison de ~, pour cause de ~

Description
Peut se traduire par : en raison de ~, pour cause de ~
S'utilise à l'écrit de manière formelle comme dans des bulletins d'informations ou des avis officiels

Construction
Nom + につき

Exemples
雨天につき、試合は延期いたします。
En raison du temps pluvieux, la compétition est reportée.
停電につき、パソコンは今使えません。
Les ordinateurs ne peuvent être utilisés maintenant pour cause de coupure d'électricité.

Page 96 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

につれて
Nom
に連れて (につれて) : au fur et à mesure que ~

Description
Peut se traduire par : au fur et à mesure que ~
Permet d'indiquer qu'un changement a lieu en même temps qu'un autre
とともに et にしたがって ont un sens proche
につれて s'utilise plus à l'oral et にしたがって à l'écrit

Construction
Nom + につれて

Exemples
品質がよくなるにつれて、値段が高くなる。
Au fur et à mesure que la qualité s'améliore, les prix augmentent également.
空気が抜けるにつれて風船は徐々に降りてきた。
Le ballon descend lentement au fur et à mesure que l'air s'échappe.

Page 97 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

にわたる, にわたって
Nom
に渡る, に渡って (にわたる, にわたって) : durant ~, tout au long de ~, à travers ~

Description
Peut se traduire par : durant ~, tout au long de ~, à travers ~
Permet de définir un intervalle de temps, de lieu ou de personnes
Est précédé par un indicateur temporel, géographique ou un groupe
S'utilise à l'écrit

Construction
Nom + にわたって ou にわたり
Nom + にわたる + nom

Exemples
西日本全域にわたり、台風に被害を受けた。
Toute la zone Ouest du Japon a été frappée par les dégâts du typhon.
理事会の決定については、すべての学部にわたって学生の不満が広まった。
Le mécontentement des élèves s'est étendu à travers tous les départements de l'université par rapport à la
décision du conseil de direction.
兄は 5 時間にわたる大手術を受けた。
Mon frère ainé s'est fait opérer durant 5 heures.

Page 98 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

のもとで, のもとに
Nom
の下で, の下に (のもとで, のもとに) : sous ~, en suivant ~

Description
Peut se traduire par : sous ~, en suivant ~
Indique que quelque chose se réalise sous l'action de ~, en étant influencé par ~, grâce à ~
S'utilise dans un registre formel

Construction
Nom + の下で ou の下に

Exemples
その新しい法律の下では、夫は子供の世話をするために休暇を取ることができる。
Suivant cette nouvelle loi, les époux peuvent prendre des congés pour s'occuper de leurs enfants.
彼の指導の下で商売は繁盛した。
Les affaires ont prospéré sous sa direction.
共産主義の下では、生産手段は国有化される。
Sous le communisme, les moyens de production appartiennent à l'Etat.

Page 99 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

のみならず
Nom
のみならず : pas seulement ~ mais aussi ~

Description
Peut se traduire par : pas seulement ~, mais aussi ~
S'utilise à l'écrit de manière formelle

Construction
Nom ou adjectif en な + (である) + のみならず
Adjectif en い ou verbe à la forme neutre + のみならず

Exemples
学生のみならず、教師もスポーツ大会に参加することになっている。
Il a été décidé que non seulement les élèves mais également les enseignants participeront au tournoi de sport.
彼は英語のみならずフランス語も話すことができる。
Il parle non seulement anglais mais aussi français.
時は虚偽のみならず真実も明らかにする。
Le temps clarifie non seulement les mensonges mais également la vérité.

Page 100 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ぬきで, ぬきの
Nom
ぬきで, ぬきの : sans ~

Description
Marque l'absence, l'exclusion d'une personne ou d'une chose
Peut se traduire par : sans ~

Construction
Nom + ぬきで
Nom + ぬきの + nom

Exemples
万一遅れたら、私ぬきで夕食を始めなさい。
Si j'arrivais en retard par hasard, commencez à manger sans moi.
朝食抜きで働くのは苦痛であった。
Travailler était vraiment difficile sans prendre de petit-déjeuner.
アルコール抜きの飲物がありますか。
Avez-vous des boissons sans alcool ?

Page 101 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

おそれがある
Nom
恐れがある (おそれがある) : j'ai bien peur que ~, c'est malheureusement probable que ~

Description
Peut se traduire par : j'ai bien peur que ~, c'est malheureusement probable que ~
S'utilise pour indiquer que quelque chose de négatif, de désagréable risque de se produire

Construction
Verbe à la forme neutre + 恐れがある
Nom + の + 恐れがある

Exemples
その鳥は絶滅の恐れがあるといわれています。
On dit que l'extinction de cette espèce d'oiseau est malheureusement probable.
そういう事故は再発するおそれがある。
Il est à craindre qu'un tel accident puisse se répéter.

Page 102 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

っぽい
Nom
っぽい : paraitre ~, ressembler ~

Description
Avec un nom ou un adjectif
Souligne souvent la ressemblance de façon négative
Exprime l'idée d'une ressemblance mais qui est différent de ce que l'on attend de nous, pas en accord avec
notre nature
Quand le nom se termine par un ん, on enlève le っ : 日本人ぽい (にほんじんぽい)
S'utilise bien avec des couleurs + っぽい pour dire : une couleur qui se rapproche du ~, dans les tons ~




赤っぽい (あかっぽい) : rougeâtre
青っぽい (あおっぽい) : dans les tons bleus
白っぽい (しろっぽい) : une couleur proche du blanc

Avec un verbe
っぽい montre une tendance ou une facilité à faire quelque chose
En général, っぽい s'emploie plutôt dans le langage courant

Construction
Adjectif en い sans le い final + っぽい
Nom ou adjectif en な + っぽい
Verbe dans sa forme en ます sans le ます + っぽい
Au négatif, っぽい devient っぽくない (っぽい se comporte comme un adjectif en い)

Exemples
３０歳なのに、子供っぽい。
Elle a 30 ans mais est gamine.
年を取ると、忘れっぽくなる。
On devient tête-en-l'air lorsque l'on vieillit.
怒りっぽい人は、友達が少ない。
Une personne qui s'énerve facilement a peu d'amis.
今晩は少し熱っぽいのです。
Page 103 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
Je me sens un peu fiévreux ce soir.
私は彼女の黒っぽい目が好きだ。
J'aime ses yeux tirant sur le noir.

Page 104 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

さえ et からして
Nom
さえ et からして : même ~, même pas ~

Description
Peut se traduire par : même, même pas
からして s'emploie pour des choses très simples, basiques
からして peut aussi s'employer pour dire : en se basant sur, d'après
さえ s'emploie plus pour des choses neutres

Construction
Nom + さえ ou からして

Exemples
彼は自分自身の名前さえ書けない。
Il ne peut même pas écrire son propre nom.
そして十分な水さえない。
Et il n'y a même pas assez d'eau.
この証拠からして当然彼女は無実だということになる。
En se basant sur ces conclusions, on a bien évidemment décidé de son innocence.
態度からしてけしからん。
Même son comportement est scandaleux.

Page 105 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

さいに
Nom
際に (さいに) : lors de ~, lorsque ~

Description
Peut se traduire par : lors de ~, lorsque ~
S'utilise de manière formelle et pour désigner un moment ou une occasion précise

Construction
Verbe à la forme neutre affirmatif (passé ou présent) + 際(に ou は)
Nom + の際(に ou は)
この + 際 (expression)

Exemples
だれが一番優れているか、この際はっきり決めましょう。
Décidons clairement à ce moment là qui est le meilleur.
会長に会う際にはどんなに丁寧にしてもしすぎることはない。
On ne peut pas être trop poli lorsque l'on rencontre le président.
予約の際に聞いた確認番号を私に教えて下さい。
Veuillez-me communiquer le numéro de confirmation que l'on vous a donné lors de la réservation s'il vous
plaît.
通りを横断する際には車に気をつけなさい。
Fais bien attention aux voitures lorsque tu traverses la route.

Page 106 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

さいちゅうに
Nom
最中に (さいちゅうに) : en plein milieu de ~

Description
Peut se traduire par : en plein milieu de ~
Indique que quelque chose se produit exactement au moment où une autre action se réalise

Construction
Nom + の最中に
Nom + の最中です
Verbe à la forme en -て + いる + 最中に

Exemples
彼らは話をしている最中に電話を切られた。
Ils ont été interrompus en plein milieu d'une conversation téléphonique.
彼はスピーチの最中に気を失った。
Il s'est évanoui en plein milieu de son discours.
彼は遊びの最中です。
Il est en plein milieu d'un jeu.

Page 107 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

しだいでは, しだいだ
Nom
次第では, 次第だ (しだいでは, しだいだ) : suivant ~, dépend de ~, la raison est que ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : selon ~, suivant ~, dépend de ~
Indique que :



selon A, B peut changer
le fait que B survienne ou non dépend de A

2ème sens
Peut se traduire par : c'est parce que ~, la raison est que ~
Permet d'exprimer une raison, des circonstances... pour montrer le résultat de quelque chose

Construction
1er sens
Nom + 次第で(は) ou 次第だ
2ème sens
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い ou adjectif en な + 次第だ ou 次第で(は)

Exemples
彼が成功するか否かは、彼の努力次第である。
Qu'il réussisse ou non dépend de ses efforts.
成功するかどうかはあなたの勉強次第です。
Que tu réussisses ou non dépend de ce que tu as étudié.
君の決定次第で行ってもいいしとどまってもいい。
Suivant ta décision, tu peux rester ou partir.
このたび日本政府の招きにより、親善大使として日本に来た次第です。
La raison pour laquelle je suis allé au Japon en tant qu'ambassadeur de bonne volonté est due à l'invitation
du gouvernement japonais.

Page 108 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

しかない
Nom
しかない : ne pas avoir d'autres choix que de ~, devoir ~

Description
Peut se traduire par : ne pas avoir d'autres choix que de ~
S'utilise quand le locuteur n'a pas d'autres choix que de faire quelque chose et implique qu'il est réticent à le
faire
ざるを得ない a un sens proche

Construction
Verbe à la forme neutre + しかない

Exemples
近くの大学に日本語のクラスがないので、日本語を話したかったら、一人で日本語をするしかな
い。
Parce qu'il n'y a pas de cours de japonais à l'université voisine, je n'ai pas d'autres choix que d'étudier seul si
je veux parler japonais.
修理が無理だとしたら、買いなおすしかないですね。
Si les réparations sont impossibles, il n'y a pas d'autres choix que d'en racheter un.
事故で電車が動かないから、歩いて行くしかない。
Vu que le train ne circule plus à cause d'un accident, on n'a pas d'autres choix que d'y aller à pied.

Page 109 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

すえに, すえの, のすえ
Nom
末に, 末の, の末 (すえに, すえの, のすえ) : après avoir ~

Description
Peut se traduire par : après avoir ~
S'utilise pour dire que quelque chose survient après une longue période durant laquelle un effort notable a
été produit

Construction
Verbe à la forme passé neutre (-た) + 末(に) ou 末(の)
Nom + の末(に)

Exemples
長々と協議した末に、売り手と買い手は結局折り合った。
Après de longues négociations, le vendeur et l'acheteur sont finalement parvenus à un compromis.
よく考えた末、私は家にいることに決めた。
Après y avoir bien réfléchi, j'ai décidé de rester chez moi.
試行錯誤の末、彼はふと正しい答えを思いついた。
Après de longs tâtonnements, il a trouvé par hasard la bonne réponse.

Page 110 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

といっても
Nom
と言っても (といっても) : bien que ~, même si l'on dit que ~

Description
Peut se traduire par : bien que ~, même si l'on dit que ~, même si ~
Permet d'apporter des explications ou des informations supplémentaires sur ce qui vient d'être dit

Construction
Verbe à la forme neutre + といっても
Adjectif en い + といっても
Adjectif en な ou nom + といっても

Exemples
子供の本だと言っても、ちょっと難しいです。
Même si c'est un livre pour enfants, c'est un peu compliqué.
ここは冬の時に寒いと言っても雪は余り降らないです。
Bien qu'il fasse froid durant l'hiver ici, il neige à peine.
日本は物価が高いといっても、安いものもありますよ。
Même si les prix sont élevés au Japons, il y a aussi des choses abordables.

Page 111 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ということだ
Nom
と言うことだ (ということだ) : j'ai entendu que ~, cela veut dire que ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : j'ai entendu que ~, il semblerait que ~, on rapporte que ~
S'utilise lorsque l'on répète/rapporte quelque chose que l'on a entendu ou lu
2ème sens
Peut se traduire par : cela veut dire que ~, cela signifie ~
S'utilise pour apporter une interprétation de ce qui a été dit en le reformulant
On apporte une déduction par rapport à ce qui vient d'être dit

Construction
Verbe à la forme neutre + ということだ
Adjectif en い + ということだ
Adjectif en な ou nom + (だ) + ということだ

Exemples
朝日新聞によると、今日は 2 人の有名な歌手が結婚したということです。
D'après le journal Asahi, deux célèbres chanteurs se sont mariés aujourd'hui.
その報告書によると不況になるということだ。
D'après le rapport, une dépression économique arriverait.
手紙が戻ってきたということは、彼女はもうこの住所にはいないということだ。
Le fait que sa lettre soit revenue signifie qu'elle ne vit plus à cette adresse.

Page 112 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

というものだ
Nom
と言うものだ (というものだ) : je pense que ~

Description
Peut se traduire par : je pense que ~, c'est ~
S'utilise pour montrer une impression ou un sentiment particulièrement fort du locuteur

Construction
Nom + と言うものだ

Exemples
一日に本を読み切れるのは無理だと言うものだ。
C'est normalement impossible de finir de lire un livre en une journée.
彼に話すのが親切というものだ。
Ce serait gentil de lui dire.
人の手紙を無断で開封するのは、プライバシーの侵害というものだ。
Je pense que c'est clairement une violation de la vie privée que d'ouvrir une lettre de quelqu'un sans
permission.

Page 113 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

というものではない
Nom
と言うものではない (というものではない) : cela ne veut pas dire que ~, ce n'est pas nécessairement ~

Description
Peut se traduire par : cela ne veut pas dire que ~, ce n'est pas nécessairement ~, il n'y a pas de garantie que ~
S'utilise pour montrer qu'une conclusion logique à une situation n'est pas toujours vraie
On nuance en quelque sorte un propos ou une idée
On rencontre également la forme : と言うものでもない

Construction
Verbe à la forme neutre + というものではない
Adjectif en い + というものではない
Adjectif en な ou nom + というものではない

Exemples
どんなこともお金で解決できる、というものではありません。
Ce n'est pas totalement vrai de penser que l'on peut tout résoudre avec de l'argent.
ダイエットをするのはやせるというものではない。
Faire un régime n'est pas une garantie de perdre du poids.
休めば元気になると言うものではない。
Si tu te reposes, cela ne veut pas forcément dire que tu seras en pleine forme.

Page 114 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

というより
Nom
というより : plutôt que ~

Description
Peut se traduire par : plutôt que ~, plus que ~
Permet souvent d'exprimer l'opinion ou l'avis du locuteur après というより

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + というより
Nom ou adjectif en な (sans le だ déclaratif) + というより

Exemples
彼女とは友達というより知り合いの仲です。
Elle est plus une connaissance qu'une amie.
私は悲しいというよりは腹が立った。
Je suis plus furieux que triste.
私が疲れるのは、暑さというよりはむしろ湿度のせいだ。
C'est plus à cause de l'humidité que de la chaleur que je suis fatigué.
彼女は歌手というよりむしろ女優だ。
Elle est plus une actrice qu'une chanteuse.

Page 115 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

としたら, とすれば
Nom
としたら, とすれば : en supposant que ~, si ~

Description
Peut se traduire par : en supposant que ~, si ~
Permet d'exprimer une supposition puis d'imaginer une hypothèse

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + としたら ou とすれば
Nom ou adjectif en な + だ + としたら ou とすれば

Exemples
もし試験に落ちていたとしたら、彼はどうしたのだろう。
Qu'aurait-il fait si il avait échoué à l'examen ?
もし仮に地震が来たとしたら私たちの町はどうなるのだろうか。
Que deviendrais notre ville si un tremblement de terre survenait ?
もし万一外国へ行くとすれば、フランスにするでしょう。
En supposant que j'aille à l'étranger, j'irai probablement en France.
もう１度人生をやり直すとすれば音楽家になりたい
Si je devais vivre une autre vie, je voudrais être un musicien.

Page 116 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

としては
Nom
としては : pour ~

Description
Peut se traduire par : pour ~
Implique que quelque chose est bizarre ou inattendu
S'utilise pour donner un point de référence lors d'une comparaison

Construction
Nom + としては

Exemples
自分としては満足している。
Pour ma part, je suis satisfait.
１月の輸出は１００億ドルと、同月としては最高記録になった。
En Janvier les exportations ont totalisé 10 milliards de dollars, un record pour le mois.
彼は相撲取りとしては少し軽い。
Il est un peu léger pour quelqu'un faisant du sumo.
彼女の行動は若い娘としては異常です。
Son comportement est étrange pour une jeune fille.

Page 117 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

としても
Nom
としても : même si ~, en supposant que ~

Description
Peut se traduire par : même si ~, en supposant que ~

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + としても
Nom ou adjectif en な + だ + としても

Exemples
彼はとてもいい人だとしても、私は彼を本当は信頼していない。
Même si il est quelqu'un de bien, je ne lui fais pas confiance.
彼女とは二度と口をきかない。たとえ彼女が謝ってきたとしても。
Je ne lui parlerais plus jamais. Même si elle vient s’excuser.
もしあした雨が降ったとしてもピクニックに行きますか。
En supposant qu'il pleuve demain, ira t'on quand même pique-niquer ?
それが事実であるとしても、私の関知しないことだ。
En supposant que cela soit vrai, ça ne me concerne pas.

Page 118 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

とともに
Nom
と共に (とともに) : avec ~, en même temps que ~, simultanément

Description
1er sens
Peut se traduire par : avec ~
~ と共に est équivalent à ~ と一緒に (といっしょに)
2ème sens
Indique qu'une chose se passe en même temps qu'une autre
On a deux actions simultanées
Peut se traduire par : en même temps que ~, simultanément à ~
3ème sens
Indique qu'un changement en entraîne un autre par la même occasion
Peut se traduire par : en même temps que ~

Construction
Pour le 1er sens
Nom + と共に
Pour le 2ème sens
Verbe à la forme neutre + と共に
Nom ou adjectif en な + である + と共に
Pour le 3ème sens
Verbe à la forme neutre + と共に
Nom + と共に

Exemples
私と共に来てくれませんか。
Pourrais-tu venir avec moi ?
冷戦はソビエトの崩壊と共に終わった。
La Guerre Froide s'arrêta en même temps que l'effondrement de l'Union Soviétique.
冬の到来と共に日が短くなりつつある。
En même temps que l'arrivée de l'hiver, les jours deviennent peu à peu plus courts.

Page 119 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

とか
Nom
とか : il semblerait que ~, j'ai entendu dire que ~

Description
Peut se traduire par : il semblerait que ~, j'ai entendu dire que ~
Permet de rapporter une information que l'on a entendu et qui n'est pas sûre

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + とか
Nom ou adjectif en な + だ + とか

Exemples
新聞によると、国内線の飛行機運賃が上がるとか。
D'après les journaux, il semblerait que les frais de transports pour les vols intérieurs vont augmenter.
彼は金持ちだとか。
J'ai entendu dire qu'il était quelqu'un de riche.
田中さんの犬がおじさんに噛たとか。
J'ai entendu dire que le chien de Mr Tanaka avait mordu un vieil homme.

Page 120 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

つつ
Nom
つつ : bien que ~, malgré ~, tout en ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : bien que ~, malgré ~
S'emploie avec quelque chose de négatif
S'utilise de manière formelle
On trouve souvent :



~と思いつつ : bien que je pense que ~
~と知りつつ : bien que je sache que ~

2ème sens
Peut se traduire par : tout en faisant ~
S'utilise lorsque l'on fait deux actions en simultanée comme avec ながら
つつ s'utilise à l'écrit et est plus formel que ながら

Construction
1er sens
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par つつ ou つつも
2ème sens
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par つつ

Exemples
悪いとは知りつつ、うそをついてしまった。
Bien que je sache que c'est mauvais, je mens.
試験の準備を早くはじめようと思いつつも、まだはじめていない。
Bien que je voulais commencer rapidement à me préparer pour mes examens, je n'ai toujours pas commencé.
食べつつパソコンも使う。
J'utilise le PC tout en mangeant.
喜ぶ母の顔を思いつつ、手紙を書いています。
J'écris une lettre tout en pensant au visage joyeux de ma mère.
Page 121 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
音楽を聞きつつ、仕事をしています。
Je travaille tout en écoutant de la musique.

Page 122 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

うえで
Nom
上で (うえで) : après avoir ~

Description
Peut se traduire par : après avoir ~
Indique que l'on réalise une action préparée en vue de quelque chose d'autre

Construction
Verbe au passé neutre (た) + 上で
Nom + の + 上で

Exemples
あなたの申し出はよく調べた上でご返事しましょう。
Je vous répondrais après avoir examiné plus en détail votre demande.
値段を確認した上で買います。
Je l'achèterais après avoir vérifié le prix.
宿題の上で、テレビを見ます。
Après avoir fait mes devoirs, je regarde la TV.

Page 123 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

うえは
Nom
上は (うえは) : dès lors que ~, du moment que ~

Description
Peut se traduire par : dès lors que ~, du moment que ~

Construction
Verbe à la forme neutre (passé ou présent) + 上は

Exemples
日本語教師になることに決めた上は日本語の能力を高めなければならない。
Depuis que j'ai décidé de devenir professeur de japonais, je dois améliorer mes compétences en japonais.
動物を飼う上は責任をもって世話をするべきです。
Dès lors que l'on élève un animal, on doit faire attention à en être responsable.
約束を結ぶ上は、条件を慎重に検討すべきである。
Du moment que l'on contracte un engagement, on doit considérer avec prudence les conditions.

Page 124 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

うえに
Nom
上に (うえに) : non seulement ~ mais en plus ~

Description
Peut se traduire par : non seulement ~ mais en plus ~, non seulement ~ mais également ~

Construction
Verbe à la forme neutre ou adjectif en い + 上に
Adjectif en な + な/である + 上に
Nom + である ou の + 上に

Exemples
彼は無知である上に、傲慢でもある。
Non seulement il est ignorant, mais il est également arrogant.
有名な物理学者である上に、彼は偉大な小説家でもある。
En plus d'être un physicien de renom, il est également un romancier remarquable.
彼女はきれいな上にものわかりがよい。
Elle est non seulement belle mais en plus intelligente.
今年にインフルエンザは高熱が出るうえに、せきもひどい。
Cette année, la grippe provoque non seulement de fortes fièvres, mais également une violente toux.

Page 125 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -えば + verbe neutre + ほど
Nom
Verbe -えば + verbe neutre + ほど : plus on fait cela, plus ~

Description
Indique que plus on fait quelque chose, alors plus ~

Construction
Verbe au conditionnel [-えば] + verbe [neutre] + ほど
Adjectif en い au conditionnel [-えば] + adjectif en い + ほど

Exemples
練習すればするほど上手になります。
Plus on s'entraîne et plus on s'améliore.
給料は高ければ高いほどいいですね！
Plus le salaire est élevé, meilleur c'est, non ?!
動物の体の形を見れば見るほど面白くなると思います。
Plus on regarde la forme des corps des animaux, plus je les trouve intéressants.
聞けば聞くほどますます面白くなる。
Plus j'écoute et plus cela devient intéressant.

Page 126 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -ないで ou verbe -ずに + はいられない
Nom
Verbe -ないで + はいられない : ne pas pouvoir s'empêcher de ~

Description
Pour dire que l'on ne peut pas s'empêcher de faire quelque chose
Ce qui nous pousse à agir est un fort désir ou une forte envie
Quand on l'emploie pour une tierce personne, il faut ajouter ようだ ou らしい à la fin
On peut aussi utiliser ずに à la place de ないで pour le verbe
Rappel



Verbe en -ないで : verbe dans sa forme neutre négatif + で
Verbe en -ずに : ずに à la place de ないで

Construction
Verbe en -ないで ou en -ずに + はいられない

Exemples
彼の正直さを疑わないではいられない。
Je ne peux m'empêcher de mettre en doute son honnêteté.
将来の事を考えずにはいられない。
Je ne peux m'empêcher de penser au futur.
彼女を愛さずにはいられない。
Je ne peux m'empêcher de l'aimer.

Page 127 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -た + きり
Nom
Verbe -た + きり : pour de bon, une fois pour toutes

Description
Indique que quelque chose continue dans le même état après être arrivé
Depuis un certain évènement, la situation ultérieure est restée et reste encore inchangée
Peut se traduire par : pour de bon, une fois pour toutes
A l'oral, きり devient っきり

Construction
Verbe à la forme passé neutre (-た) + きり

Exemples
彼女は５年前に家を出たきりで、その後何の消息もありません。
Depuis qu'elle est partie de la maison une bonne fois pour toutes il y a 5 ans, je n'ai plus eu de nouvelles
d'elle.
彼はそこに行ったきり２度と帰ってこなかった。
Il est allé là-bas pour de bon et n'est jamais revenu.

Page 128 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + はじめて
Nom
Verbe -て + 初めて (はじめて) : seulement après avoir commencé à ~

Description
Peut se traduire par : seulement après avoir commencé à ~
On a eu un changement depuis que l'action s'est réalisée (ou on aura un changement pour les actions futures)

Construction
Verbe à la forme en -て + 初めて

Exemples
この大学に入って初めて彼女と知り合いになった。
Ce n'est que seulement après avoir commencé à être dans cette université que j'ai fait connaissance avec elle.
健康を失って初めて健康のありがたみが分かる。
On ne comprend la valeur d'être en bonne santé seulement après l'avoir perdu.
生まれて初めて飛行機に乗った。
J'ai pris l'avion pour la première fois de ma vie.

Page 129 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + からで + ないと ou なければ
Nom
Verbe -て + からで + ないと ou なければ : si je ne ~ pas avant, ~

Description
Peut se traduire par : si je ne ~ pas, alors ~
La partie avant からでないと indique une condition préalable
La partie après indique un résultat qui a un sens négatif (quelque chose qui ne pourra pas être fait ou qui
n'arrivera pas)

Construction
Verbe à la forme en -て + からで + ないと ou なければ + verbe au négatif

Exemples
試験に合格してからでないと、新しいパソコンを買わせません。
Si tu ne réussis pas d'abord tes examens, je ne te laisserais pas acheter un nouvel ordinateur.
ビザが取れてからでなければ、旅行の予定は立てられない。
Si je n'obtiens pas auparavant mon visa, je ne pourrais pas organiser mon voyage.
上司に相談してからでないとお返事できません。
Si je ne consulte pas avant mon supérieur, je ne pourrais pas répondre.

Page 130 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + ならない
Nom
Verbe -て + ならない : ne pas pouvoir se retenir de ~, ne pas pouvoir s'empêcher de ~

Description
S'utilise lorsque l'on ressent une sentiment ou une sensation que l'on peut difficilement contrôler
てたまらない a un sens proche mais s'utilise aussi bien pour quelque chose de psychologique que de
physique
~てならない est un peu plus formel que ~てたまらない

Construction
Verbe à la forme en -て + ならない
Adjectif en -い : on met くて à la place du い final + ならない
Adjectif en -な en mettant で à la place du な final + ならない

Exemples
彼女からプレゼントをもらうたびに、嬉しくてならないですな。
Je suis tellement heureux chaque fois que ma copine m'offre un cadeau !
日本の歴史をもっと深く知りたくてならない。
Je ne peux m'empêcher de vouloir apprendre plus en profondeur l'histoire japonaise.
明日のプレゼンのことが心配でならない。
Je ne peux me retenir d'être inquiet pour ma présentation de demain.

Page 131 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + たまらない ou しょうがない
Nom
Verbe -て + たまらない ou しょうがない : ne pas pouvoir supporter ~, ne pas pouvoir se retenir ~

Description
S'utilise lorsque l'on ressent une émotion ou une sensation très forte qu'on ne peut réprimer
Ce qu'on ne supporte pas peut aussi bien être :



physique avec par exemple une douleur ou une gêne
psychologique avec par exemple une émotion vive ou une envie

Dans tous les cas, ce qu'on ne supporte plus est très fort, insupportable
Ne s'utilise qu'avec un sujet à la première personne

Construction
Verbe à la forme en -て + たまらない ou しょうがない
Formes se terminant en -い : on met くて à la place du い final + たまらない ou しょうがない
Adjectif en -な en mettant で à la place du な final + たまらない ou しょうがない

Exemples
母に会いたくてたまらない。
Je meurs d'envie de rencontrer ma mère.
窓を開けてくれここは暑くてたまらない。
Ouvre la fenêtre, la chaleur est insupportable ici.
冷たいものを飲みたくてしょうがない。
Je ne peux pas me retenir de vouloir boire quelque chose de frais.

Page 132 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

けいごのことば
Nom
敬語の言葉 (けいごのことば) : mots utilisés de manière formelle

Description
Certains mots ont un équivalent dans un langage plus soutenu, plus formel.

Construction
Sens
je, moi, mon

Mot normal
Mot formel
ぼく・わたし わたくし

tu, toi, ton

あなた

そちらさま

maintenant

いま
今

ただいま
ただ今

cette fois-ci, maintenant

こんど
今度

このたび
この度

l'autre jour, récemment

このあいだ

せんじつ
先日

avant-hier

おととい

いっさくじつ

hier

きのう

さくじつ

aujourd'hui

きょう
今日

ほんじつ
本日

demain

あした

みょうにち

après-demain

あさって

みょうごにち

l'année dernière

きょねん

さくねん

l'année avant l'année dernière おととし

いっさくねん

tout à l'heure (auparavant)

さっき

さきほど

après

あとで

のちほど

par ici

こっち

こちら

par là

そっち

そちら

par là-bas

あっち

あちら

dans quelle direction ?

どっち

どちら

qui ?

だれ

どなた

où ?

どこ

どちら

comment ?

どう

いかが

vraiment, réellement

ほんとうに

まことに・じつに
Page 133 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
Sens

Mot normal
Mot formel
本当に
誠に

beaucoup, énormément

すごく

たいへん

un moment

ちょっと

しょうしょう
少々

combien ?

いくら

いかほど

Page 134 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

わけです
Nom
わけです : il est naturel que ~, c'est parce que ~

Description
Exprime une conclusion naturelle, logique, qui découle de ce qui a été dit
Le locuteur exprime son opinion ou l’explication de quelque chose à l’interlocuteur
On l'utilise si l’information est une raison ou une explication que l’on veut transmettre
Peut se traduire par : il est naturel que ~, de ce fait ~, c'est pour cela que ~

Construction
Adjectif en -な ou en -い + わけです ou わけだ
Nom + という ou だった + わけです ou わけだ
Verbe à la forme neutre + わけです ou わけだ

Exemples
ちゃんと勉強できなかったから入学試験に落ちたわけです。
Parce qu’il n’a pas étudié sérieusement, il a naturellement échoué à l’examen d’entrée.
波が高いわけだ。台風が近づいているんだ。
C'est normal que les vagues soient hautes. En effet, un typhon est en train de se rapprocher.

Page 135 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

わけがない
Nom
わけがない ou わけはない : il n'est pas possible de/que ~

Description
Peut se traduire par : il n'est pas possible que ~, il n'y a pas moyen que ~
Permet d'exprimer un fort jugement négatif
Indique qu'il n'est pas possible qu'un fait se produise par rapport au cours actuel des choses
S'emploie avec du présent

Construction
Adjectif en -な ou en -い + わけがない
Nom + の ou である + わけがない
Verbe à la forme neutre + わけがない

Exemples
私より年上のわけが無い。
Il n'est pas possible qu'il soit plus vieux que moi.
あんな下手な絵が売れるわけがない。
Il n'est pas possible qu'une telle peinture bâclée puisse se vendre.
ここは海から遠いので、魚が新鮮なわけはない。
Il n'est pas possible que le poisson soit frais du fait que la mer soit loin d'ici.

Page 136 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

わけにはいかない
Nom
わけにはいかない : ne pas pouvoir se permettre de ~

Description
Peut se traduire par :





Il n'y a pas de raison de ne pas pouvoir ~
Il m'est impossible de ne pas ~
Il n'y a pas d'autres choix que de ~
Je ne peux me permettre de ~

S'emploie principalement pour évoquer une contrainte sociale ou morale

Construction
Verbe à la forme neutre + わけにはいかない

Exemples
私は君にそれをさせるわけにはいかない。
Je ne peux pas vous permettre de faire ça.
そんな話を聞くと笑わないわけにはいかない。
Je ne peux m'empêcher de rire à écouter une telle histoire.
私はその言葉を聞き捨てにするわけにはいかない。
Je ne peux me permettre d'ignorer ces paroles.

Page 137 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

わりに
Nom
割に (わりに) : en dépit de ~, malgré ~

Description
Peut se traduire par : en dépit de ~, malgré le fait que ~, par rapport au fait que ~
Exprime un jugement dans lequel la situation évoquée après 割に ne rejoint pas les attentes ou les faits qui
sont impliqués dans la situation avant 割に

Construction
Adjectif en -な ou en -い + 割に
Nom + の + 割に
Verbe à la forme neutre + 割に

Exemples
彼は年齢の割には背が高い。
En dépit de son âge, il est grand.
彼は経験がない割にはよくやっている。
Malgré le fait qu'il n'ait pas d'expérience, il s'en sort bien.
彼の祖父は年の割にまだたいへん健康だ。
Son grand-père est encore en pleine forme malgré son âge.

Page 138 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をけいきにして, をけいきとして
Nom
を契機にして, を契機として (をけいきにして, をけいきとして) : suite à ~

Description
Peut se traduire par : suite à ~
S'utilise lorsque quelque chose est arrivé et a provoqué un changement important et visible
S'utilise dans un registre formel

Construction
Nom + を契機に(して) ou を契機として

Exemples
株価上昇を契機に新工場建設の話が持ち上がった。
La discussion sur la construction d'une nouvelle usine est apparue suite à la monté des prix des stocks.
オイルショックを契機に新エネルギーの研究が進められた。
Les recherches sur de nouvelles énergies ont avancé suite au choc pétrolier.

Page 139 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をきっかけにして, をきっかけとして
Nom
を切っ掛けにして, を切っ掛けとして (をきっかけにして, をきっかけとして) : depuis que ~, suite à
~

Description
Peut se traduire par : depuis que ~, suite à ~, en profitant du fait que ~
Permet d'indiquer que suite à un évènement important, on en a profité pour faire quelque chose d'autre

Construction
Nom + を切っ掛け ou を切っ掛けにして ou を切っ掛けとして

Exemples
この映画を切っ掛けに広東語を始めた。
Suite à ce film, j'ai commencé à apprendre le cantonais.
引っ越しをきっかけに家具を買いかえた。
Depuis que j'ai déménagé, j'en ai profité pour racheter des meubles.
旅行をきっかけにして、木村さんと親しくなりました。
Depuis ce voyage, je suis devenu proche avec Mr Kimura.

Page 140 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をこめて
Nom
を込めて (をこめて) : avec tout ~

Description
S'utilise pour montrer des sentiments ou un effort pour réaliser une action
Peut se traduire par : avec tout ~, de tout ~

Construction
Nom + を込めて

Exemples
私は渾身の力をこめてその戸を開けようとした。
J'ai essayé d'ouvrir cette porte de toute ma force.
彼女は心をこめて美しい歌を歌った。
Elle chanta une magnifique chanson de tout son cœur.
彼女は憎しみをこめて彼を見た。
Elle le regarda avec toute sa haine.

Page 141 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をめぐって
Nom
をめぐって : à propos de ~, autour de ~, concernant ~

Description
Peut se traduire par : à propos de ~, autour de ~, concernant ~
S'utilise lorsque l'on a des avis opposés ou des opinions divergentes autour d'un sujet

Construction
Nom + をめぐって

Exemples
委員会はその計画をめぐって意見が分かれた。
Le comité était partagé autour de ce projet.
彼の死をめぐってあるうわさが広まっている。
Certaines rumeurs grandissent à propos de sa mort.
先生たちはその問題をめぐって賛否が分かれた。
Les professeurs avaient des avis partagés concernant ce problème.

Page 142 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をもとに, をもとにして
Nom
を基に, を基にして (をもとに, をもとにして) : en se fondant sur ~, à partir de ~, en se basant sur ~

Description
Peut se traduire par : en se fondant sur ~, à partir de ~, en se basant sur ~
Exprime le fait que quelque chose se base, se fonde, se construit à partir d'un autre élément
S'utilise principalement quand l'élément sur lequel on se base est une idée, un sentiment, une intuition...
に基づいて a le même sens mais s'utilise plus pour quelque chose de rationnel (une donnée, une preuve)

Construction
Nom + を基に ou を基にして

Exemples
この映画は小説をもとにしている。
Ce film se base sur un roman.
持っている資格をもとに仕事を探します。
Je recherche un travail fondé sur les compétences que je possède.
このレポートは色んな記事などを基に書かれた。
Ce rapport a été écrit à partir de différents articles entre autres.

Page 143 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をとわず, はとわず
Nom
を問わず, は問わず (をとわず, はとわず) : sans lien avec ~, quelque soit ~

Description
Peut se traduire par : sans lien avec ~, sans distinction de ~, quelque soit ~, qu'importe ~
Ce qui précéde を問わず ou は問わず est souvent une catégorie (l'âge, le sexe, la nationalité...)

Construction
Nom + を問わず ou は問わず

Exemples
年齢を問わず人々はこの歌が好きだ。
Cette chanson plaît aux personnes quelque soit leur âge.
試合は晴雨を問わず行われます。
La match aura lieu quelque soit le temps.
この会には年齢、性別は問わず、いろいろな人を集めたいのです。
On veut rassembler beaucoup de personnes dans cette réunion quelque soit leur sexe ou leur âge.

Page 144 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をつうじて, をとおして
Nom
を通じて, を通して (をつうじて, をとおして) : durant ~, à travers ~, par l'intermédiaire de ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : durant ~, tout au long de ~, pendant ~
Permet d'indiquer un certain intervalle de temps
2ème sens
Peut se traduire par : à travers ~, par l'intermédiaire de ~
Permet d'indiquer un moyen qui permet la réalisation d'une action

Construction
Nom + を通じて ou を通して

Exemples
読書を通じて多くの言葉が習得される。
Beaucoup de mots sont appris par l'intermédiaire de la lecture.
貨幣は銀行制度を通じて流通する。
La monnaie circulaire par l'intermédiaire du système bancaire.
午後を通してずっと雨が降っていた。
Il a plus tout au long de l'après-midi.
この国では年間を通じて気温の変動がほとんどない。
Ce pays a une température constante tout au long de l'année.

Page 145 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ざるをえない
Nom
ざるを得ない (ざるをえない) : ne pas avoir d'autres choix que de ~, devoir ~

Description
Peut se traduire par : ne pas avoir d'autres choix que de ~, devoir faire ~
S'utilise dans une situation où on n'a pas d'autres choix que de faire quelque chose
S'utilise à l'écrit
しかない a un sens proche
La forme en なければならない est aussi proche mais s'utilise quand on doit faire quelque chose à cause
d'une obligation ou quand on n'a pas d'autres choix

Construction
On prend le verbe à la forme neutre au négatif (ない)
On remplace le ない final par ざる
On ajoute をえない
する devient せざるえない

Exemples
彼の招待は受けざるを得ない。
Je n'ai pas d'autres choix que d'accepter son invitation.
私たちは行かざるを得ない。
Nous n'avons pas d'autres choix que de partir.
そう考えざるを得ない。
Il ne peut s'empêcher de penser ainsi.

Page 146 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

~ か ~ ないかのうちに
Nom
~ か ~ ないかのうちに : à peine ~

Description
Peut se traduire par : à peine ~
Permet d'indiquer une suite d'évènements : à peine une action vient de se terminer qu'une autre commence
juste après

Construction
Verbe à la forme neutre (passé ou présent) + か + verbe à la forme neutre négatif (-ない) + かのうちに

Exemples
彼は逃げるか逃げないかのうちにまた捕まった。
À peine s'était-il échappé qu'il fut recapturé.
家を出るか出ないかのうちに雨が降り出した。
À peine étais-je sorti qu'il s'est mis à pleuvoir.

Page 147 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

~やら~やら
Nom
~やら~やら : des choses comme ~ et ~ entre autres

Description
Peut se traduire par : des choses comme ~ et ~ entre autres, ~ et ~ entre autres
Permet de liste différents éléments de manière non exhaustive
S'utilise à l'écrit de manière formelle
~やら~やら a une connotation négative
A pour sens proche : ~や~や ou ~など~など, sauf que ~やら~やら peut être également précédé d'adjectifs

Construction
Nom + やら + nom + やら
Verbe à la forme neutre + やら + verbe à la forme neutre + やら
Adjectif en い + やら + adjectif en い + やら

Exemples
帰国する前は飛行機のよやくをするやらおみやげを買うやらで忙しい。
Avec la réservation pour mon vol et les cadeaux souvenirs à acheter entre autres, je suis vraiment occupé
avant de rentrer au pays.
宿題やらレポートやらで、のんびりする暇もない。
Avec tous ces devoirs et rapports, je n'ai plus du temps libre à loisir.
お酒を飲みすぎて、頭が痛いやら苦しいやらで、たいへんだった。
J'ai trop bu d'alcool, puis j'ai eu des douleurs et un mal de tête, c'était assez grave.

Page 148 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

~も + verbe -えば ou なら + ~も
Nom
~も + verbe -えば ou なら + ~も : non seulement ~ mais ~ aussi, ni ~ ni ~

Description
Peut se traduire par : non seulement ~ mais ~ aussi, ni ~ ni ~
S'utilise pour montrer deux faits qui sont tous les deux identiques :



soit vrais : non seulement ~ mais ~ aussi
soit faux : ni ~ ni ~

Construction
Nom + も + verbe en -えば + nom + も
Nom + も + adjectif en い au conditionnel (-ければ) + nom + も
Nom + も + adjectif en な + なら + nom + も

Exemples
父はお酒も飲めばタバコも吸うので、健康が心配だ。
Mon père non seulement boit mais fume également, je suis donc inquiet pour sa santé.
新しくできたレストランは値段も安ければ味もいいと評判です。
Ce nouveau restaurant a pour réputation d'avoir non seulement des prix abordables mais aussi de proposer
une bonne cuisine.
彼は仕事もしなければ学校にも通わない。
Il ne va ni à l'école ni au travail.
彼も来れば彼女もぜひ来る。
Lui et sa petite amie vont certainement venir.
彼は歌も上手なら踊りもうまい、パーティーの人気者だ。
Il danse et chante bien, c'est donc quelqu'un de populaire lors des fêtes.

Page 149 sur 149

