Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ある et いる
Nom
ある et いる : il y a ~

Description
Permet d'indiquer le fait qu'il y a ou qu'il existe quelque chose
Pour ce qui est inanimé (objet, évènement), on utilise ある
Pour ce qui est animé (être vivant), on utilise いる
Le sujet est presque tout le temps marqué par la particule が

Construction
Nom + が + ある ou いる

Exemples
申し訳ありません明日は先約があります。
Excusez-moi mais j'ai un rendez-vous déjà prévu demain.
私の部屋にはあまり家具がありません。
Je n'ai pas beaucoup de meubles dans ma chambre.
ウッドさんには息子がいませんでした。
Mr Wood n'avait pas de fils.
私には奥さんがピアニストである友人がいる。
J'ai un ami dont la femme est pianiste.

Page 3 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

あとで
Nom
後で (あとで) : après avoir ~, après que ~, après ~

Description
Permet d'indiquer qu'une action se produit après une autre
Peut se traduire par : après avoir ~, après que ~, après ~

Construction
Nom + の + 後で
Verbe à la forme passé neutre (-た) + 後で

Exemples
弁護士と相談した後で、決定をお知らせします。
Je vous ferais connaître ma décision après en avoir discuté avec mon avocat.
列車が出てしまった後で、私は駅に着いた。
J'irais à la gare après que le train soit totalement parti.
地面は雨の後で濡れている。
Le sol est trempé après la pluie.
映画の後で、彼らは眠ってしまいます。
Ils se sont endormis après le film.

Page 4 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + だす
Nom
Base verbale + 出す (だす) : se mettre à faire quelque chose

Description
Sert à exprimer le fait qu'on va commencer subitement à faire une action

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par だす
だす se conjugue ensuite comme un verbe godan





出します
出して
出さない
...

Exemple : 動く (うごく) - 動きます
bouger)

(うごきます) (bouger) -> 動き出す (うごきだす) (se mettre à

Exemples
彼は泣き出した。
Il s'est mis à pleurer.

Page 5 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + はじめる
Nom
Base verbale + 始める (はじめる) : commencer à ~

Description
Indique le commencement d'une action
Peut se traduire par : commencer à ~

Construction
Verbe dans sa forme en ます et on remplace le ます par はじめる
はじめる se conjugue ensuite comme un verbe ichidan

Exemples
葉が色付き始めた。
Les feuilles ont commencé à changer de couleur.
潮が満ち始めている。
La marée est en train de commencer à monter.

Page 6 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + にいく ou にくる
Nom
Base verbale + に行く (にいく) ou に来る (にくる) : aller ou venir faire quelque chose

Description
Pour に行く : aller faire quelque chose
Pour に来る : venir faire quelque chose

Construction
Verbe dans sa forme en ます, on l'enlève et on ajoute à la suite に行く ou に来る

Exemples
明後日野球場に野球を見に行く予定だ。
J'ai prévu d'aller voir du baseball au stade après-demain.
友達が明日家に遊びに来る。
Un ami vient jouer à la maison demain.

Page 7 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Base verbale + すぎる
Nom
Base verbale + 過ぎる (すぎる) : exprimer l'excès

Description
過ぎる exprime l'excès d'un état ou d'une action
過ぎる se conjugue ensuite comme un verbe ichidan pour se mettre à la forme voulue





過ぎません : ne pas dépasser (polie)
過ぎた : avoir dépassé (neutre)
過ぎない : ne pas dépasser (neutre)
過ぎて : dépasser (neutre)

Si on utilise すぎ à la place de すぎる, on transforme le verbe ou adjectif en nom : le fait de trop ~

Construction
Adjectif en -い : on remplace le い par すぎる
Adjectif en -な : on enlève le な en on ajoute すぎる après
Verbe : on prend sa forme en ます et on remplace le ます par すぎる

Exemples
高すぎる！
C'est trop cher !
働きすぎると体によくないだろう。
A trop travailler, ce ne sera pas bon pour ton corps.
総浚いする時に、真面目すぎる。
Il est trop sérieux quand il révise.
彼は酒の飲みすぎを控えた。
Il s'est retenu de trop boire d'alcool.

Page 8 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ちゅう ou じゅう
Nom
中 (ちゅう ou じゅう) : durant ~, pendant ~, partout dans ~, tout au long de ~

Description
1er sens
Avec un nom, peut se traduire par : durant ~, pendant ~
中 se prononce alors ちゅう
2ème sens
Avec un nom indiquant un lieu, peut se traduire par : partout en ~, partout dans ~
中 se prononce alors じゅう
3ème sens
Avec un nom indiquant une période de temps, peut se traduire par : tout au long de ~
中 se prononce alors じゅう

Construction
Nom + 中

Exemples
体育の授業中にケガをした。
Je me suis blessé durant le cours de sport.
彼は仕事中に事故にあった。
Il a eu un accident pendant le travail.
そのニュースは日本中に広まった。
Cette nouvelle s'est propagée partout au Japon.
彼女は世界中を旅行した。
Elle a voyagé partout dans le monde.
明日は一日中家にいるつもりです。
Demain, j'ai prévu de rester à la maison tout au long de la journée.

Page 9 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

で
Nom
で : particule de moyen, de méthode, de lieu

Description
Indique le lieu où une action se déroule
Exceptions si le lieu est large ou qu'il y a un attachement entre la personne et le lieu
Pour aussi se traduite par : parmi ~
Indique la méthode utilisée

Construction
Nom + で

Exemples
玄関で傘をささないように。
N'ouvrez pas votre parapluie dans le hall.
彼女は時々公園を散歩します。
Elle se promène parfois dans le parc.
今年広島に住んでいます。
Je vis à Hiroshima cette année.
あの椅子に座ってください。
Asseyez-vous sur cette chaise s'il vous plait.
私のクラスメートで、韓国語を話せる人がない。
Parmi mes camarades de classe, aucun n'est capable de parler le coréen.
答えはペンで書きなさい。
Veuillez écrire votre réponse avec un stylo.

Page 10 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

でしょう et だろう
Nom
でしょう et だろう : exprimer la probabilité

Description
Déformation de です/だ pour exprimer la probabilité
です est devenu でしょう
だ est devenu だろう
Placé en fin de phrase でしょう signifie ‘n’est-ce pas ?’ ; on peut donc se passer de la particule か
Peut se traduire par : je pense, apparemment, n'est ce pas ?, il se pourrait que ~

Construction
Phrase + でしょう ou だろう

Exemples
彼は来るだろう。
Il devrait venir.
今夜は雪になるだろう。
Il va probablement neiger cette nuit.
彼は勝つでしょうね。
Il va gagner, n'est-ce pas ?

Page 11 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme conjonctive en -い
Nom
Forme conjonctive en -い : base verbale

Description
1er emploi
Permet de créer certains noms à partir de verbes (substantivation)
Par exemple :




話(はなし : le discours) vient de 話します(はなします : parler)
怒り(いかり : la colère) vient de 怒ります(いかります : se mettre en colère)
飲み物(のみもの : la boisson) vient de 飲みます(のみます : boire) + 物

2ème emploi
Permet de relier plusieurs énoncés au sein d'une même phrase comme avec la forme en -て des verbes
3ème emploi
Forme de base qui peut accueillir de nombreux suffixes tels que :



base verbale + ながら
base verbale + やすい ou にくい

4ème emploi
Se retrouve dans certaines tournures de keigo telles que :




des formes honorifiques
o お + base verbale + になる
o お + base verbale + なさる
des formes humbles
o お + base verbale + する
o お + base verbale + いたす

Construction
Verbe dans sa forme en ます sans le ます

Exemples
朝ご飯に私はパンを食べ、お茶を飲み、テレビを見る。
Lors du petit déjeuner, je mange du pain, bois du thé et regarde la TV.

Page 12 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
彼は駅まで走り、その列車に乗った。
Il courut jusqu'à la gare et pris le train.

Page 13 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -ます
Nom
Forme en -ます : forme polie d'un verbe

Description
Forme polie, formelle d'un verbe

Construction
Pour les verbes dits godan :



On prend notre verbe dans sa forme neutre (du dictionnaire)
On remplace le う final par います

Pour les verbes dits ichidan :



On prend notre verbe dans sa forme neutre (du dictionnaire)
On remplace le る final par ます

Pour les verbes irréguliers :








する (faire) devient します
くる (venir) devient きます
なさる (faire) devient なさいます
いらっしゃる (venir, arriver) devient いらっしゃいます
おっしゃる (dire, parler) devient おっしゃいます
くださる (donner, confier) devient くださいます
ござる (être, se trouver) devient ございます

Pour les différentes formes :





Présent affirmatif : -ます
Présent négatif : -ません
Passé affirmatif : -ました
Passé négatif : -ませんでした

Exemples
１０分間待ちました。
J'ai attendu 10 minutes.
昨日お金を貸しませんでしたか。
Je ne t'ai pas prêté de l'argent hier ?
Page 14 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -ないでください
Nom
Forme en -ないでください : impératif poli

Description
Sert à donner des ordres ou des consignes de manière polie
Equivalent négatif de la forme en てください

Construction
On prend notre verbe dans sa forme neutre au négatif présent :



Pour un godan : on ajoute あない à la place du う final
Pour un ichidan : on ajoute ない à la place du る final

On ajoute でください

Exemples
この書類に書かないでください。
N’écrivez pas sur ce document s'il vous plaît.
部屋にはノックなしで入らないでください。
Veuillez ne pas rentrer dans la pièce sans frapper.

Page 15 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -る, -う
Nom
Forme en -る, -う : forme neutre ou du dictionnaire

Description
Forme de base d'un verbe, appelée aussi forme du dictionnaire
S'emploie dans le langage informel

Construction
Pour les verbes dits godan :





Présent affirmatif : se terminent tous par : す, つ, う, る, く, ぐ, ぶ, む ou ぬ
Présent négatif : on remplace le う final par あない
Passé affirmatif : comme la forme en て en remplaçant le え final par un あ
Passé négatif : on prend le négatif présent et on remplace ない par なかった

Pour les verbes dits ichidan :





Présent affirmatif : se terminent tous par いる ou える
Présent négatif : on remplace le る final par ない
Passé affirmatif : comme la forme en て en remplaçant le え final par un あ
Passé négatif : on prend le négatif présent et on remplace ない par なかった

Pour le verbe irrégulier する :





Présent affirmatif : する
Présent négatif : しない
Passé affirmatif : した
Passé négatif : しなかった

Pour le verbe irrégulier くる :





Présent affirmatif : くる
Présent négatif : こない
Passé affirmatif : きた
Passé négatif : こなかった

Exceptions :



有る (ある) devient ない au présent négatif
行く (いく) devient 行った (いった) au passé affirmatif
Page 16 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr


いらっしゃる devient いらっしゃった au passé affirmatif

Sens
manger

Verbe forme neutre
Présent négatif Passé affirmatif Passé négatif
食べる (たべる) [ichidan] 食べない
食べた
食べなかった

se lever

起きる (おきる) [ichidan]

pardonner 許す (ゆるす) [godan]

起きない

起きた

起きなかった

許さない

許した

許さなかった

attendre

待つ (まつ) [godan]

待たない

待った

待たなかった

penser

思う (おもう) [godan]

思わない

思った

思わなかった

retourner

帰る (かえる) [godan]

帰らない

帰った

帰らなかった

travailler

働く (はたらく) [godan]

働かない

働いた

働かなかった

se dépêcher 急ぐ (いそぐ) [godan]

急がない

急いだ

急がなかった

étudier

学ぶ (まなぶ) [godan]

学ばない

学んだ

学ばなかった

boire

飲む (のむ) [godan]

飲まない

飲んだ

飲まなかった

mourir

死ぬ (しぬ) [godan]

死なない

死んだ

死ななかった

faire

する [irr.]

しない

した

しなかった

venir

来る (くる) [irr.]

こない

きた

こなかった

Exemples
彼女は遠くまで行かなかった。
Elle n'est pas allée loin.
彼はめったに父に手紙を書かない。
Il n'écrit que rarement à son père.

Page 17 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -たい
Nom
Forme en -たい : forme volitive

Description
Pour dire que l'on veut faire quelque chose
Ne s'applique que pour exprimer ses désirs et pas ceux des autres (ne s'utilise que pour soi)
Pour exprimer le désir de quelqu'un d'autre, on utilise がる avec les verbes et adjectifs en -い
Version plus polie en ajoutant です
Forme conditionnelle de -たい (si tu veux ~) : -たければ
Peut se traduire par : vouloir ~

Construction
On prend notre verbe dans sa forme en ます
On ajoute たい à la place de ます
On conjugue たい comme pour un adjectif en い :





Présent affirmatif : -たい
Présent négatif : -たくない
Passé affirmatif : -たかった
Passé négatif : -たくなかった

Exemples
別なのを買いたい。
Je veux en acheter un autre.
私はもう食べたくないです。
Je ne veux plus en manger.
七時の電車に乗りたければ、明日早く起きましょう。
Si tu veux prendre le train de 7:00, lève-toi tôt demain.

Page 18 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Forme en -て
Nom
Forme en -て : forme verbale d'un verbe

Description
Forme employée pour exprimer une succession d'évènements dans le temps
Les actions se suivent dans l'ordre chronologique : on fait ceci, puis cela, puis cela...
Peut aussi exprimer une relation de cause-conséquence entre deux verbes
Sert de base pour de nombreuses formes où on peut :





construire le temps continu (être en train de faire)
adresser des requêtes polies (pourriez-vous faire)
demander la permission de faire quelque chose (puis-je faire)
...

Construction
Pour les verbes dits godan :
Se termine par Changement Forme neutre

Forme en て

Sens

う, る, つ

radical + って 買う (かう)

買って (かって)

acheter

う, る, つ

radical + って 売る

(うる

売って (うって)

vendre

う, る, つ

radical + って 待つ

(まつ)

待って (まって)

attendre

む, ぶ, ぬ

radical + んで 進む

(すすむ) 進んで (すすんで) avancer

む, ぶ, ぬ

radical + んで 遊ぶ

(あそぶ) 遊んで (あそんで) jouer

む, ぶ, ぬ

radical + んで 死ぬ

(しぬ)

す

radical + して 直す (なおす)

直して (なおして) guérir

く

radical + いて 歩く (あるく)

歩いて (あるいて) marcher

ぐ

radical + いで 泳ぐ (およぐ)

泳いで (およいで) nager

死んで (しんで)

mourir

Pour les verbes dits ichidan :
Forme neutre

Forme en て

Sens

いる, える

radical + て 浴びる (あびる)

浴びて (あびて)

prendre un bain

いる, える

radical + て 出る (でる)

出て (でて)

partir, sortir

いる, える

radical + て 忘れる

Se termine par Changement

(わすれる) 忘れて (わすれて) oublier

Pour les verbes irréguliers :
Page 19 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr




する --> して
くる --> きて
行く (いく) --> いって

Exemples
川で泳いでいる子供たちが何人かいる。
Quelques enfants se baignent dans la rivière.

Page 20 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

が
Nom
が : particule du sujet

Description
Permet d'indiquer le sujet de la phrase
Permet également d'introduire ou de demander une nouvelle information
A la forme potentielle, la particule が remplace を pour indiquer le COD
Peut également servir de conjonction en reliant deux phrases en marquant un contraste, une opposition
Se traduit alors par : mais, par contre
Dans une proposition relative, le sujet est marqué par la particule が
La portée du が se limite à la proposition relative
Si la relative ne contient qu'un verbe et un sujet, on peut également utiliser の à la place de が
Avec un verbe intransitif (qui ne peut pas avoir d'objet direct), le sujet est marqué par la particule が :







ドアが開きます(あきます) : la porte s'ouvre
ドアが閉まります(しまります) : la porte se ferme
電気(でんき)が付きます(つきます) : la lumière est allumée
電気が消えます(きえます) : la lumière est éteinte
いすが壊れます(こわれます) : la chaise est cassée
道(みち)が込みます(こみます) : la rue est pleine de monde

Avec ある et いる, le sujet est marqué par が
Dans une forme plus littéraire, が sert également à marquer le possessif comme の

Construction
Nom + が
Verbe à la forme neutre + が

Exemples
私は母が書いた手紙を読みました。
J'ai lu la lettre que ma mère m'avait écrit.
私は犬が好きだが、妹は猫が好きだ。
J'aime les chiens tandis que ma soeur aime les chats.

Page 21 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
ちょっと疲れましたが、楽しかったです。
Je suis un peu fatigué, mais j'ai passé un bon moment.
すみませんが、ゆっくり話してください。
Excusez-moi mais, veuillez parler doucement s'il vous plait.
電車が止まりました。
Le train est arrêté.
猫が餌を食べた。
C'est le chat qui a mangé la nourriture.
我が国。
Notre pays.

Page 22 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

は
Nom
は : particule de thème

Description
Permet d'indiquer ou d'introduire le thème de la phrase (ce dont on parle)
On porte notre attention sur l'action de la phrase (verbe ou adjectif en い)
La particule が permet quant à elle de porter notre attention sur le sujet de la phrase
A également une valeur contrastive, à la différence de も
On met en contraste deux éléments dans notre phrase, souvent la situation actuelle et d'autres possibles
Pour différencier l'emploi de は et が sur le sujet et le thème de la phrase, on peut essayer de poser la
question qui permet de répondre au mieux à notre phrase. On peut ainsi voir si on insiste plus sur le sujet
(が) ou sur le thème (は) de phrase.

Construction
Nom + は

Exemples
彼女はテレビを見ています。
Elle est en train de regarder la TV.
田中先生は私たちの英語の先生です。
Monsieur Tanaka est notre professeur d'anglais.
その神社は２００年前に建てられた。
Ce sanctuaire fut construit il y a 200 ans.

Page 23 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

はいけません
Nom
はいけません : exprimer l'interdiction ou l'impossibilité

Description
Exprime une interdiction assez stricte
Ne s'utilise que dans les cas où un rapport d'autorité entre les personnes est clairement défini
On peut utiliser cette forme avec une double-négation pour dire : on doit faire ~

Construction
On prend notre verbe à la forme en -て
On ajoute はいけません ou une des formes suivantes :







はなりません : langage formel
はいけません : langage formel
はならない : langage informel
はいけない : langage informel
はだめだ : langage informel
verbe avec ちゃ à la place du て final + だめ : langage familier

Pour dire ‘on doit faire ~’ avec la double négation :



On prend notre verbe à la forme neutre négatif (-ない)
On remplace le い final par くてはいけません

Exemples
長生きしたければ煙草を吸っちゃだめだよ。
Si vous voulez vivre longtemps ne fumez pas.
歩道で自転車に乗ってはいけません。
On ne doit pas roulez en vélo sur le trottoir.
目を閉じてはいけない。
Ne fermez pas vos yeux.
この薬を飲まなくてはいけません。
Tu dois prendre ce médicament.

Page 24 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ほうがいい
Nom
ほうがいい : être préférable de faire quelque chose

Description
Exprime la suggestion : ferait mieux de, devrait faire
Utilisée pour donner un conseil sur quelque chose
ほう : 方 : méthode, manière
いい : 良い : bien, bon
S'emploie encore mieux dans des cas où on doit exprimer une méthode ou un choix préféré
On peut également l'utiliser pour montrer un choix personnel pour quelque chose
Version plus polie en ajoutant です après

Construction
Verbe à la forme neutre passé (-た) ou négative (-ない) + ほうがいい
Nom + のほうがいい

Exemples
彼女に電話したほうがいい。
Je ferais mieux de l'appeler.
今日電車で行ったほうがいい。
Aujourd'hui, ce serait mieux d'y aller en train.
事故のことはお父さんに言わないほうがいいよ。
Tu as bien fait de ne pas parler de l'accident à ton père.
焼肉のほうがいい。
Je préférerai de la viande grillée.
話したほうがいいです。
Il ferait mieux de parler.

Page 25 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

か
Nom
か : particule d'interrogation, d'énumération

Description
Placé en fin de phrase : valeur d'interrogation
Placé entre plusieurs noms : ou (choix entre les différents éléments)

Construction
Phrase + か
Nom + か + nom

Exemples
玉ねぎか大蒜かじゃが芋。
De l'oignon ou de l'ail ou des pommes de terre.
この穿山甲は親切ですか。
Ce pangolin est-il gentil ?

Page 26 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

から et まで
Nom
から et まで : particules marquant un point de départ et de destination

Description
から : marque un point d'origine ou un point de départ dans le temps ou un lieu (= de ~)
まで : désigne un point de destination temporel ou géographique (= jusqu'à ~/à ~)

Construction
Nom + から
Nom + まで

Exemples
雪は月曜日から金曜日まで降った。
Il a neigé de lundi à vendredi.
朝から晩まで。
Du matin au soir.
空港まで送るよ。
Je t'amène jusqu'à l'aéroport.

Page 27 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

から et ので
Nom
から et ので : exprimer la raison ou la cause

Description
Pour exprimer la raison ou la cause entre deux propositions
Quand la raison est exprimée par un groupe nominal, on utilise で
から peut s'employer dans tous les cas
から exprime la relation de cause à effet, que la relation soit subjective ou objective
ので s'emploie quand le locuteur pense que l'explication qu'il fournit peut être considérée comme acceptable
par son interlocuteur
ので ne peut pas s'employer quand :




le locuteur ne présente pas un fait mais une supposition
le locuteur exprime une opinion ou une volonté personnelle
la proposition principale est une demande, une invitation ou une suggestion

Construction
Proposition subordonnée + から ou ので + proposition principale

Exemples
彼は本を読んでいるからそっとしておこう。
Comme il est en train de lire un livre, laissons-le tranquille.
気が散るからテレビを消してくれ。
Comme ça me déconcentre, pourrais-tu m'éteindre la télévision.
道が凍っているから気を付けなさい。
Comme la route est gelée, fais bien attention à toi.
彼は病気なので顔色が悪い。
Du fait qu'il est malade, il a le teint un peu pâle.
貧しいので買えない。
Parce que je suis pauvre, je ne peux pas l'acheter.

Page 28 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ことができる
Nom
ことができる : être capable de faire

Description
Indique qu'on l'on est capable de réaliser une action, que l'on a les moyens pour le faire

Construction
Verbe à la forme neutre + ことができる
On conjugue できる au temps voulu comme un verbe ichidan

Exemples
質問にちゃんと答えることができませんでした。
Je n’ai pas été capable de répondre correctement à la question.
彼は英語を話すことができますか。
Peut-il parler anglais ?
彼は自由に金を使うことができる。
Il est libre de dépenser son argent.

Page 29 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

まえに
Nom
前に (まえに) : avant de ~

Description
Peut se traduire par : avant de ~, avant le ~

Construction
Verbe à la forme neutre + 前に
Nom + の前に

Exemples
彼女は食事の前に汚れた手を洗った。
Elle a lavé ses mains sales avant le repas.
彼は答える前にためらった。
Il a hésité avant de répondre.

Page 30 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

も
Nom
も : ~ aussi, ~ non plus

Description
Pour signifier la similitude ou l'ajout
Peut remplacer directement les particules は et が
Peut s'ajouter aux particules に, から et で
S'utilise quand le locuteur adhère à ce qui a été dit juste avant
Avec de l'affirmatif, on peut le traduire par : ~ aussi
Avec du négatif, on peut le traduire par : ~ non plus

Construction
Nom + も

Exemples
私も１７歳です。
J'ai moi aussi 17 ans.
あなたがコンサートに行かないなら私も行きません。
Si tu ne vas pas au concert, alors moi non plus je n'irais pas.
私にも同じものをください。
Donnez moi également la même chose s'il vous plaît.
その老人はだれからも愛されていた。
Ce vieil homme était également aimé par tout le monde.

Page 31 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

もう et まだ
Nom
もう et まだ : déjà ~, ne ~ plus, encore ~, pas encore ~

Description
Deux adverbes dont le sens changent suivant que le verbe soit affirmatif ou négatif
もう


Avec de l'affirmatif : déjà ~
L'action est terminée au moment présent
Souvent accompagné d'un verbe au passé



Avec du négatif : ne ~ plus
L'action qui avait lieu auparavant est maintenant terminée et n'a plus lieu

まだ


Avec de l'affirmatif : encore ~
L'action qui était en cours persiste encore maintenant



Avec du négatif : pas encore ~
L'action qui n'était pas en cours n'est toujours pas réalisée

Construction
もう ou まだ + verbe

Exemples
宿題はもう終わりましたか。
As-tu déjà fini tes devoirs ?
もう彼に会わない。
Je ne le verrai plus.
私の腕はまだ痛む。
Mon bras me fait encore mal.

Page 32 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
彼はまだ来ない。
Il n'est pas encore venu.

Page 33 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

もいいです
Nom
もいいです : demander la permission

Description
Utiliser pour demander à quelqu'un la permission de faire ou ne pas faire quelque chose
Peut se traduire par :





Est ce que cela vous gêne si ~ ?
Cela vous dérange-t-il si ~ ?
Est-ce que je peux ~ ?
Tu peux ne pas ~

Construction
Permission de faire quelque chose
On prend notre verbe à la forme en -て
On ajoute もいいです ou une des formes suivantes :






もよろしいです : langage formel
もかまいません : langage formel
もかまわない : langage informel
もいい : langage informel
いい : langage familier

Permission de ne pas faire quelque chose
On prend notre verbe à la forme neutre au négatif (-ない)
On remplace le い final par くて
On ajoute もいいです ou une des formes suivantes :






もよろしいです : langage formel
もかまいません : langage formel
もかまわない : langage informel
もいい : langage informel
いい : langage familier

Exemples
入ってもいいですか。
Est-ce que je peux entrer ?
Page 34 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

明朝お宅に伺ってもよろしいですか。
Puis-je vous en parler demain matin chez vous ?
窓を開けてもかまわないでしょうか。
Est-ce que ca vous ennuie si j'ouvre la fenêtre ?
疲れているならそんなに一生懸命勉強しなくてもいいです。
Si tu es fatigué, tu peux ne pas travailler aussi durement que cela.

Page 35 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

もっとも, いちばん et さい
Nom
最も (もっとも), 一番

(いちばん) et 最

(さい) : le superlatif

Description
Le superlatif permet d'exprimer un degré élevé pour un adjectif
最も : le plus ~
一番 : le premier en terme de ~
Certains adjectifs ont déjà une forme toute faite avec 最 :










最高 (さいこう) : le meilleur
最低 (さいてい) : le pire
最小 (さいしょう) : le minimum
最大 (さいだい) : le maximum
最近 (さいきん) : le plus récent
最初 (さいしょ) : le premier
最後 (さいご) : le dernier
最強 (さいきょう) : le plus fort
...

Construction
最も + adjectif
一番 + adjectif
Adjectif formé avec 最 + の + nom

Exemples
パリは世界で最も美しい街である。
Paris est la plus belle ville du monde.
明らかにこれが最も重要な点です。
C'est clairement le point le plus important.
太陽は一番明るい星だ。
Le Soleil est l'étoile la plus brillante.
日曜日が一週間の最初の日です。
Dimanche est le premier jour de la semaine.

Page 36 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

など
Nom
など : etc, entre autres choses, par exemple

Description
Permet de faire une énumération incomplète au même titre que や
Peut se traduire par : ~ par exemple, et cætera, des choses comme ~ entre autres, par exemple
S'utilise principalement pour finir l'énumération d'une liste conséquente de choses

Construction
Nom + など

Exemples
事故などはなにもありませんでした。
Je n'ai pas eu d'accidents ou quoi que ce soit d'autre du genre.
２、４、６などは偶数です。
2, 4, 6 ... sont des nombres pairs.
聴衆の中には学生、教師、事務員などがいた。
Parmi le public, il y avait des étudiants, des professeurs, des employés etc.

Page 37 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

なければなりません
Nom
なければなりません : exprimer l'obligation

Description
Sert à indiquer l’obligation
Peut se traduire par : devoir faire ~, être obligé de faire ~
S'utilise quand on a l'obligation de faire quelque chose ou lorsque l'on n'a pas d'autres choix que de faire
quelque chose

Construction
On prend notre verbe à la forme neutre (forme du dictionnaire)
On le met au négatif présent (-ない)
On remplace le い final par un des suffixes suivants pour l’obligation :







ければなりません : langage formel
ければいけません : langage formel
ければいけない : langage informel
ければならない : langage informel
きゃだめだ : langage familier
きゃ : langage vulgaire

Exemples
早く寝なければいけない。
Il faut que tu te couches tôt.
通りを渡るときは注意しなければなりません。
Tu dois être prudent lorsque tu traverses la route.
ごめん帰らなきゃ。
Désolé, je dois partir.

Page 38 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

なる
Nom
なる : devenir

Description
Permet d'indiquer que quelque chose a subi un changement, s'est changer en ~, est devenu ~
なる se conjugue comme un verbe godan : なる・なります・なって

Construction
Nom + になる
Adjectif en -な avec に à la place du な final + なる
Adjectif en -い avec く à la place du い final + なる

Exemples
大きくなったら、英語の先生になりたい。
Quand je serais grand, je voudrais devenir professeur d'anglais.
年を取ればとるほど、言語の習得は難しくなる。
Plus on devient vieux et plus l'apprentissage d'une langue devient difficile.
日毎に寒くなってくる。
Le temps se refroidit quotidiennement.
一人一人が戸口を掃けば、町はきれいになる。
Si chacun balayait devant son entrée, la ville deviendrait propre.
森の中は再び静かになった。
C'est redevenu silencieux dans la forêt.

Page 39 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ね
Nom
ね : particule de confirmation et d'invitation

Description
Particule de fin de phrase ajoutant une nuance de sens
Parmi ces sens, on peut avoir :




demander ou montrer une confirmation (pas vrai ?, d'accord ?, non ?)
adoucir une invitation (entendu hein ?)
retenir l'attention de notre interlocuteur (uniquement en début de phrase)

S'utilise quasi-exclusivement à l'oral

Construction
Phrase + ね

Exemples
よい天気ですね。散歩でもしたらどうですか。
Belle journée, non ? Pourquoi ne pas aller se balader ?
明日来てね。
Tu viens demain, d'accord ?
ね、いま何時？
Hey, quelle heure est-il ?

Page 40 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

に
Nom
に : particule pour l'objet indirect, la direction, la place

Description
Pour indiquer un objet indirect
Particule pour indiquer la direction, la place, l’heure ou la date
Avec les verbes 乗る（のる） et 登る（のぼる）, on utilise に et non を pour marquer le COD

Construction
Nom + に

Exemples
彼女に言うな。
Ne lui en parle pas.
彼女は木の下に座っていた。
Elle était assise sous un arbre.
彼らは地下鉄に行きました。
Ils allèrent dans le métro.
卒業式は三月二十日に行われます。
La cérémonie de remise des diplômes aura lieu le 20 Mars.
朝６時半に目を覚まします。
Je me réveille à six heures et demie du matin.
車に乗って。
Monte dans la voiture.
猿は木に登る。
Les singes grimpent aux arbres.

Page 41 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

の
Nom
の : particule de possession, d'interrogation

Description
Indique la possession
Sert pour relier certains adjectifs au nom qu'ils qualifient
Pour lier des prépositions, transformer un nom en objet de la préposition
Manière informelle ou plus adoucie pour indiquer une question

Construction
Adjectif + の + nom
Nom + の + nom
Phrase + の

Exemples
私のです。
C'est le mien.
沢山の人がいた。
Il y avait beaucoup de personnes.
ゆうこさんからの手紙です。
C'est une lettre de la part de Yûko.
何時に来るの。
A quelle heure arrives-tu ?

Page 42 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

のです
Nom
のです : nuance explicative, montrer son intérêt, atténuation

Description
1er sens
のです peut avoir une valeur explicative
On peut s'en servir pour présenter ou expliquer quelque chose
Peut se traduire par : c'est que ~, c'est parce que ~
2ème sens
Permet d'exprimer son intérêt dans quelque chose, montrer que l'on s'intéresse à quelqu'un ou faire passer un
sentiment personnel
3ème sens
Permet d'atténuer un peu ses propos et d'utiliser une forme un peu plus polie que la simple utilisation de la
forme neutre
A l'oral, のです est souvent abrégé en んです ou んだ

Construction
Verbe à la forme neutre + のです

Exemples
私は子供が好きです。そういうわけで教師になったのです。
J'adore les enfants. C'est pour cela que je suis devenu instituteur.
こんにちは！ここで働かれているんですか。
Salut ! Est-ce que tu travailles ici ?
うん、まだどうするか決めてないんだ。
Euh, je n'ai pas encore décidé de ce que j'allais faire.

Page 43 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

と
Nom
と : conjonction, préposition, citation, conditionnel

Description
1er sens
Peut se traduire par la conjonction "et" pour lier plusieurs mots
La liste de mots est dite fermée, c'est-à-dire complète (ceci et cela, mais rien d'autre en plus)
2ème sens
Peut se traduire par la préposition "avec"
3ème sens
Peut être utilisée pour faire des citations directes ou indirectes
Exemple de verbes qui requièrent souvent la particule と :









~と申します (ともうします) : s'appeler ~
~と叫びます (とさけびます) : crier ~
~と聞きます (とききます) : demander, entendre ~
~と言います (といいます) : dire ~
~と思います (とおもいます) : penser ~
~と呼びます (とよびます) : appeler ~
~と書きます (とかきます) : écrire ~
~と考えます (とかんがえます) : réfléchir à ~

4ème sens
と peut être utilisée pour utiliser une des formes du conditionnel
Plus de détail sur le point de grammaire concerné : conditionnel en -to

Construction
Nom + と + nom
Nom + と + verbe
Phrase + と + phrase

Exemples
私たちは猫と犬を飼っている。
Nous avons un chien et un chat.
彼は彼女と結婚することに決めた。
Il s'est décidé à se marier avec elle.
Page 44 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr
私は君が成功したと聞いてとてもうれしい。
Je suis très heureux d'entendre que tu as réussi.
彼女は自分が無事だと叫んだ。
Elle cria qu'elle allait bien.
このボタンを押すと機械が作動します。
Si tu presses ce bouton, la machine démarrera.

Page 45 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

という
Nom
と言う (という) : appelé ~, nommé ~, du nom de ~, qui s'appelle ~

Description
Permet d'apporter une précision sur quelque chose en liant 2 noms
Le nom précédent と言う représente quelque chose de particulier, un élément précis dans un ensemble
Le nom suivant と言う représente cet ensemble
De manière informelle : って (forme abrégée de と言う)

Construction
Nom + という + nom

Exemples
Ｐ．Ｓ．という文字は何を表していますか。
Que représente les lettres P.S. ?
「衛星」という単語にいくつの意味を見つけることが出来るだろうか。
Combien de sens peux-tu trouver pour le mot 'satellite' ?
＆という記号は、et を指す。
Le symbole '&' signifie 'et'.
佐藤さんという人があなたに会うために待っています。
Un certain Mr Sato est en train d'attendre pour vous rencontrer.

Page 46 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

とおもいます et どうおもいます
Nom
と思います (とおもいます) et どう思います : donner son opinion et demander un avis

Description
と思います : pour exprimer son avis, son opinion personnelle
どう思います : pour demander l'avis de quelqu'un d'autre

Construction
Verbe ou adjectif en -い + と思います
Nom ou adjectif en -な + だと思います
Nom + を + どう思いますか
Nom + について + どう思いますか

Exemples
列車はすぐに来ると思います。
Je pense que le train va bientôt arriver.
君は正しいと思いますが。
Je pense que tu as juste.
医者だと思います。
Je pense qu' il est docteur.
彼は幸福だと思います。
Je crois qu'il est heureux.
彼の新作の小説をどう思いますか。
Que penses-tu de son nouveau roman ?
日本の経済についてどう思いますか。
Que penses-tu de l'économie japonaise ?

Page 47 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

つもりです
Nom
つもりです : exprimer l'intention

Description
Pour montrer que l'on a l'intention de réaliser une action

Construction
Verbe à la forme neutre + つもりです
On conjugue です au temps voulu

Exemples
来週海へ行くつもりです。
J'ai l'intention d'aller à la mer la semaine prochaine.
私は成功するつもりだった。
J'avais l'intention de réussir.

Page 48 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -た + ことがある
Nom
verbe -た + ことがある : indiquer une expérience

Description
Pour indiquer une expérience personnelle
Peut se traduire par : avoir déjà fait ~

Construction
Verbe à la forme passé neutre (-た) + ことがある

Exemples
野球をしたことがありますか。
As-tu déjà joué au baseball ?
香港は一度行ったことがあります。
Je suis déjà allé une fois à Hong-Kong.

Page 49 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -た + りします
Nom
Verbe -た + りします : série d'actions non-exhaustives

Description
Utiliser pour citer une série non exhaustive d'actions
Faire ~ et ~ et ~ entre autres

Construction
Liste des verbes à la forme passé neutre + り (-たり) puis する à la fin conjugué au temps voulu

Exemples
そうですね、テレビを見たり昼寝をしたり近くの公園を散歩したりしました。
Et bien, j'ai regardé la TV, fait une sieste et je suis allé me promener au parc voisin entre autres.
母は一日中料理をしたり、洗濯したりするのに忙しい。
Du fait qu'elle fasse entre autres et la lessive et la cuisine au cours de la journée, notre mère est occupée.

Page 50 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + いる
Nom
Verbe -て + いる : forme progressive

Description
Aspect duratif
Pour exprimer une action continue dans le temps : être en train de faire ~
Aspect itératif
Pour indiquer la répétition d'une action avec un verbe plus une notion de fréquence
L'action est répétée, s'effectue avec une certaine fréquence
Aspect perfectif
On décrit le résultat d'un évènement (avec un verbe intransitif)
L'aspect perfectif décrit une sorte d'évènement passé qui a lieu jusqu'à maintenant
On porte notre intérêt sur le résultat de l'action et non sur l'action en elle-même
On sait que l'action passée est encore valable au moment où le locuteur parle

Construction
Verbe à la forme en -て + いる

Exemples
母は雑誌を読んでいる。
Ma mère est en train de lire un magazine.
毎年多くの人々が自動車事故で亡くなっている。
Un grand nombre de personnes meurent chaque année dans des accidents de voiture.
彼女が来られなかった理由を知っていますか。
Connais-tu la raison qui l'a empêchée de venir ?
その博物館は月曜から金曜まで開いています。
Ce musée est ouvert du lundi au vendredi.

Page 51 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

Verbe -て + から
Nom
Verbe -て + から : après avoir ~

Description
Sert à indiquer une succession d'évènements dans le temps
Peut se traduire par : après avoir ~, ~

Construction
Verbe à la forme en -て + から

Exemples
父は手術をしてから体調が良い。
Mon père est en bonne santé après s'être fait opéré.
彼女はこの会社に入ってから２度昇進した。
Elle a été promue deux fois après être entrée dans cette entreprise.
彼は仕事を終えてから道具を片づけた。
Après avoir terminé son travail, il rangea ses outils.

Page 52 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

を
Nom
を : particule pour indiquer l'objet direct, marquer le COI au causatif, indiquer un lieu traversé

Description
Permet d'indiquer l'objet direct (ce qui reçoit l'action du verbe)
Avec un verbe transitif au causatif, を permet d'indiquer le COI
S'utilise également avec des verbes de déplacement pour signifier : le long de, au travers de, sortir de (d'un
tunnel d'un bus...)

Construction
Nom + を

Exemples
母はいつも家で着物を着ている。
Ma mère porte tout le temps un kimono à la maison.
本を読むとき、辞書を使います。
Quand je lis un livre, j'utilise un dictionnaire.
私はバスを降りるとき彼が通りを横断するのを見つけた。
Je l'ai vu traverser la rue quand je descendais du bus.
彼は毎日公園を走る。
Il court au parc chaque jour.
鳥は空を飛びます。
Des oiseaux volent dans le ciel.
彼らは狭い道を歩いていった。
Ils marchèrent le long d'une rue étroite.

Page 53 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

や
Nom
や : liste incomplète de choses

Description
Peut se traduire par la conjonction "et" afin de faire une liste de choses
Cette liste est dire ouverte, c'est-à-dire qu'elle est non-exhaustive, non complète
Cette liste peut se traduire par : ~ et ~ et ~ entre autre

Construction
Nom + や + nom

Exemples
新鮮な果物や野菜は健康によい。
Les fruits et légumes frais sont bons pour la santé.
地震や洪水は天災です。
Les tremblements de terre et les inondations sont des catastrophes naturelles.

Page 54 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

よ
Nom
よ : particule d'affirmation et d'insistance

Description
Particule de fin de phrase ajoutant une nuance de sens
Parmi ces sens, on peut avoir :



affirmer quelque chose en essayant de convaincre et de donner de la certitude à ses propos
montrer une certaine insistance après une phrase exprimant un ordre ou un désir

S'utilise quasi-exclusivement à l'oral

Construction
Phrase + よ

Exemples
この問題はそれよりやさしいよ。
Ce problème est plus facile que ça !
明日の朝八時に電話をかけるよ。
J'appellerai demain matin à 8h sans faute.

Page 55 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

より
Nom
より : particule pour indiquer l'origine ou désigner le point de référence dans une comparaison

Description
1er sens
Indique l'origine de quelque chose, au même titre que la particule から
より est plus utilisé dans un style littéraire et est moins courant que から
Peut se traduire par : à partir de ~, de ~
2ème sens
Permet de spécifier le référentiel lors d'une comparaison
Peut se traduire par : par rapport à ~, que ~

Construction
Nom + より

Exemples
この電車は柏よりさき各駅に止まります。
Ce train s'arrête à toutes les stations à partir de Kashiwa.
彼はお父さんより背が高い。
Il est plus grand que mon père.
彼は町の誰よりも金持ちだ。
Il est plus riche que quiconque de cette ville.

Page 56 sur 57

Grammaire du JLPT N5
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

より et のほうが
Nom
より et のほうが : le comparatif

Description
Sert pour faire des comparaisons de supériorité avec des adjectifs en い ou en な
Le comparant est suivi par la particule より
Le comparé est suivi par は ou の方が (のほうが)

Construction
Nom + は + nom + より(も) + adjectif en い ou en な
Nom + のほうが + nom + より + adjectif en い ou en な

Exemples
黄金は鉄より重い。
L'or est plus lourd que le fer.
今年は去年よりも寒い。
Il fait plus froid cette année que l'année dernière.
兄より弟のほうが背が高い。
Le frère cadet est plus grand que l'ainé.

Page 57 sur 57

