

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

わりに
Nom
割に (わりに) : en dépit de ~, malgré ~

Description
Peut se traduire par : en dépit de ~, malgré le fait que ~, par rapport au fait que ~
Exprime un jugement dans lequel la situation évoquée après 割に ne rejoint pas les attentes ou les faits qui
sont impliqués dans la situation avant 割に

Construction
Adjectif en -な ou en -い + 割に
Nom + の + 割に
Verbe à la forme neutre + 割に

Exemples
彼は年齢の割には背が高い。
En dépit de son âge, il est grand.
彼は経験がない割にはよくやっている。
Malgré le fait qu'il n'ait pas d'expérience, il s'en sort bien.
彼の祖父は年の割にまだたいへん健康だ。
Son grand-père est encore en pleine forme malgré son âge.

Page 138 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をけいきにして, をけいきとして
Nom
を契機にして, を契機として (をけいきにして, をけいきとして) : suite à ~

Description
Peut se traduire par : suite à ~
S'utilise lorsque quelque chose est arrivé et a provoqué un changement important et visible
S'utilise dans un registre formel

Construction
Nom + を契機に(して) ou を契機として

Exemples
株価上昇を契機に新工場建設の話が持ち上がった。
La discussion sur la construction d'une nouvelle usine est apparue suite à la monté des prix des stocks.
オイルショックを契機に新エネルギーの研究が進められた。
Les recherches sur de nouvelles énergies ont avancé suite au choc pétrolier.

Page 139 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をきっかけにして, をきっかけとして
Nom
を切っ掛けにして, を切っ掛けとして (をきっかけにして, をきっかけとして) : depuis que ~, suite à
~

Description
Peut se traduire par : depuis que ~, suite à ~, en profitant du fait que ~
Permet d'indiquer que suite à un évènement important, on en a profité pour faire quelque chose d'autre

Construction
Nom + を切っ掛け ou を切っ掛けにして ou を切っ掛けとして

Exemples
この映画を切っ掛けに広東語を始めた。
Suite à ce film, j'ai commencé à apprendre le cantonais.
引っ越しをきっかけに家具を買いかえた。
Depuis que j'ai déménagé, j'en ai profité pour racheter des meubles.
旅行をきっかけにして、木村さんと親しくなりました。
Depuis ce voyage, je suis devenu proche avec Mr Kimura.

Page 140 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をこめて
Nom
を込めて (をこめて) : avec tout ~

Description
S'utilise pour montrer des sentiments ou un effort pour réaliser une action
Peut se traduire par : avec tout ~, de tout ~

Construction
Nom + を込めて

Exemples
私は渾身の力をこめてその戸を開けようとした。
J'ai essayé d'ouvrir cette porte de toute ma force.
彼女は心をこめて美しい歌を歌った。
Elle chanta une magnifique chanson de tout son cœur.
彼女は憎しみをこめて彼を見た。
Elle le regarda avec toute sa haine.

Page 141 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をめぐって
Nom
をめぐって : à propos de ~, autour de ~, concernant ~

Description
Peut se traduire par : à propos de ~, autour de ~, concernant ~
S'utilise lorsque l'on a des avis opposés ou des opinions divergentes autour d'un sujet

Construction
Nom + をめぐって

Exemples
委員会はその計画をめぐって意見が分かれた。
Le comité était partagé autour de ce projet.
彼の死をめぐってあるうわさが広まっている。
Certaines rumeurs grandissent à propos de sa mort.
先生たちはその問題をめぐって賛否が分かれた。
Les professeurs avaient des avis partagés concernant ce problème.

Page 142 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をもとに, をもとにして
Nom
を基に, を基にして (をもとに, をもとにして) : en se fondant sur ~, à partir de ~, en se basant sur ~

Description
Peut se traduire par : en se fondant sur ~, à partir de ~, en se basant sur ~
Exprime le fait que quelque chose se base, se fonde, se construit à partir d'un autre élément
S'utilise principalement quand l'élément sur lequel on se base est une idée, un sentiment, une intuition...
に基づいて a le même sens mais s'utilise plus pour quelque chose de rationnel (une donnée, une preuve)

Construction
Nom + を基に ou を基にして

Exemples
この映画は小説をもとにしている。
Ce film se base sur un roman.
持っている資格をもとに仕事を探します。
Je recherche un travail fondé sur les compétences que je possède.
このレポートは色んな記事などを基に書かれた。
Ce rapport a été écrit à partir de différents articles entre autres.

Page 143 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をとわず, はとわず
Nom
を問わず, は問わず (をとわず, はとわず) : sans lien avec ~, quelque soit ~

Description
Peut se traduire par : sans lien avec ~, sans distinction de ~, quelque soit ~, qu'importe ~
Ce qui précéde を問わず ou は問わず est souvent une catégorie (l'âge, le sexe, la nationalité...)

Construction
Nom + を問わず ou は問わず

Exemples
年齢を問わず人々はこの歌が好きだ。
Cette chanson plaît aux personnes quelque soit leur âge.
試合は晴雨を問わず行われます。
La match aura lieu quelque soit le temps.
この会には年齢、性別は問わず、いろいろな人を集めたいのです。
On veut rassembler beaucoup de personnes dans cette réunion quelque soit leur sexe ou leur âge.

Page 144 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

をつうじて, をとおして
Nom
を通じて, を通して (をつうじて, をとおして) : durant ~, à travers ~, par l'intermédiaire de ~

Description
1er sens
Peut se traduire par : durant ~, tout au long de ~, pendant ~
Permet d'indiquer un certain intervalle de temps
2ème sens
Peut se traduire par : à travers ~, par l'intermédiaire de ~
Permet d'indiquer un moyen qui permet la réalisation d'une action

Construction
Nom + を通じて ou を通して

Exemples
読書を通じて多くの言葉が習得される。
Beaucoup de mots sont appris par l'intermédiaire de la lecture.
貨幣は銀行制度を通じて流通する。
La monnaie circulaire par l'intermédiaire du système bancaire.
午後を通してずっと雨が降っていた。
Il a plus tout au long de l'après-midi.
この国では年間を通じて気温の変動がほとんどない。
Ce pays a une température constante tout au long de l'année.

Page 145 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

ざるをえない
Nom
ざるを得ない (ざるをえない) : ne pas avoir d'autres choix que de ~, devoir ~

Description
Peut se traduire par : ne pas avoir d'autres choix que de ~, devoir faire ~
S'utilise dans une situation où on n'a pas d'autres choix que de faire quelque chose
S'utilise à l'écrit
しかない a un sens proche
La forme en なければならない est aussi proche mais s'utilise quand on doit faire quelque chose à cause
d'une obligation ou quand on n'a pas d'autres choix

Construction
On prend le verbe à la forme neutre au négatif (ない)
On remplace le ない final par ざる
On ajoute をえない
する devient せざるえない

Exemples
彼の招待は受けざるを得ない。
Je n'ai pas d'autres choix que d'accepter son invitation.
私たちは行かざるを得ない。
Nous n'avons pas d'autres choix que de partir.
そう考えざるを得ない。
Il ne peut s'empêcher de penser ainsi.

Page 146 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

~ か ~ ないかのうちに
Nom
~ か ~ ないかのうちに : à peine ~

Description
Peut se traduire par : à peine ~
Permet d'indiquer une suite d'évènements : à peine une action vient de se terminer qu'une autre commence
juste après

Construction
Verbe à la forme neutre (passé ou présent) + か + verbe à la forme neutre négatif (-ない) + かのうちに

Exemples
彼は逃げるか逃げないかのうちにまた捕まった。
À peine s'était-il échappé qu'il fut recapturé.
家を出るか出ないかのうちに雨が降り出した。
À peine étais-je sorti qu'il s'est mis à pleuvoir.

Page 147 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

~やら~やら
Nom
~やら~やら : des choses comme ~ et ~ entre autres

Description
Peut se traduire par : des choses comme ~ et ~ entre autres, ~ et ~ entre autres
Permet de liste différents éléments de manière non exhaustive
S'utilise à l'écrit de manière formelle
~やら~やら a une connotation négative
A pour sens proche : ~や~や ou ~など~など, sauf que ~やら~やら peut être également précédé d'adjectifs

Construction
Nom + やら + nom + やら
Verbe à la forme neutre + やら + verbe à la forme neutre + やら
Adjectif en い + やら + adjectif en い + やら

Exemples
帰国する前は飛行機のよやくをするやらおみやげを買うやらで忙しい。
Avec la réservation pour mon vol et les cadeaux souvenirs à acheter entre autres, je suis vraiment occupé
avant de rentrer au pays.
宿題やらレポートやらで、のんびりする暇もない。
Avec tous ces devoirs et rapports, je n'ai plus du temps libre à loisir.
お酒を飲みすぎて、頭が痛いやら苦しいやらで、たいへんだった。
J'ai trop bu d'alcool, puis j'ai eu des douleurs et un mal de tête, c'était assez grave.

Page 148 sur 149

Grammaire du JLPT N2
Go-I 語彙 : www.go-i.fr

~も + verbe -えば ou なら + ~も
Nom
~も + verbe -えば ou なら + ~も : non seulement ~ mais ~ aussi, ni ~ ni ~

Description
Peut se traduire par : non seulement ~ mais ~ aussi, ni ~ ni ~
S'utilise pour montrer deux faits qui sont tous les deux identiques :



soit vrais : non seulement ~ mais ~ aussi
soit faux : ni ~ ni ~

Construction
Nom + も + verbe en -えば + nom + も
Nom + も + adjectif en い au conditionnel (-ければ) + nom + も
Nom + も + adjectif en な + なら + nom + も

Exemples
父はお酒も飲めばタバコも吸うので、健康が心配だ。
Mon père non seulement boit mais fume également, je suis donc inquiet pour sa santé.
新しくできたレストランは値段も安ければ味もいいと評判です。
Ce nouveau restaurant a pour réputation d'avoir non seulement des prix abordables mais aussi de proposer
une bonne cuisine.
彼は仕事もしなければ学校にも通わない。
Il ne va ni à l'école ni au travail.
彼も来れば彼女もぜひ来る。
Lui et sa petite amie vont certainement venir.
彼は歌も上手なら踊りもうまい、パーティーの人気者だ。
Il danse et chante bien, c'est donc quelqu'un de populaire lors des fêtes.

Page 149 sur 149